        <30. A  UNA OBRA ESPIRITUAL  QUE  ESCRIVIÓ DON LUIS PONCE DE LEON, HIZO FERNANDO DE HERRERA ESTE SONETO>
    
        Vuestro canto i aliento eccelso i pío, 
    con armonía dulce  assí  resuena,
    que se le rinde  el cisne cuando suena 
    en el corriente vaso  d'el gran  río.
5       Dichoso vos, a quien  no seca el frío, 
    mas puro  fuego  de virtud serena,
    i yo, pues  vuestro noble canto ordena
    vida immortal al nombre umilde  mío.    
        Ya veo transferirse d'Elicona 
10  la cumbre i de Parnaso la ribera
    al assiento de Náyades ondoso;    
        i que del lauro  verde  la corona 
    os da Betis, o gloria  de Ribera,
    i del León más fuerte i generoso.
    
       
    
        <31. A  LA MUERTE   DE  DON LUIS  PONCE   DE  LEÓN,   DEL  MISMO   AUTOR. SONETO>
    
        Aquí donde tú yazes sepultado,
    o gloria del León más eccelente, 
    el valor todo yaze de Ocidente 
    con invidia de Marte  derribado.    
5       No culpes la dureza  de tu Hado 
    qu'en  tierra agena tu dolor consiente, 
    pues cuanto ves d'el Austro  al Orïente 
    es sepulcro  a los fuertes  consagrado.    
        Será eterna  en nosotros  tu memoria, 
10  i puesto en el dorado  i alto assiento
    defenderás  mejor tu patrio suelo.    
        No queda ya a la muerte mayor gloria, 
    pero queda igualado el sentimiento, 
    tristeza a España i alegría al cielo.
    
        
        <32. ELEGÍA DE FERNANDO DE HERRERA A LA MUERTE DEL MAESTRO JUAN DE MALARA>
    
        No se entristece tanto  cuando  pierde 
    desnudo, el ramo fértil i florido
    ya sin vigor cortado, el árbol verde,    
        cuanto  yo viendo suelto  i dividido
5	  de l'alma  el lazo estrecho, con la muerte 
    que velo no podrá cubrir de olvido.    
        ¡O duro  coraçón qu 'en mal tan fuerte 
    no rompes!, ¿cuándo esperas ablandarte 
    después d'esta  terrible  i grave suerte?    
10      De mi alma murió la mayor parte
    i el cielo, qu'en  mi llanto  es buen testigo, 
    ve que nunca el dolor de mí se parte.    
        ¡O exemplo de virtud!, ¡o caro amigo!, 
    qu'en  mis entrañas vivas juntamente
15  lo mismo que ya fuiste eres conmigo.    
        Que la fe del amor  jamás consiente 
    que la muerte consuma  con tu vida
    la llama que mi pecho ardiendo  siente.    
        Cortóse  el passo a la amistad  crecida,
20  que nuestro  dulce trato  es acabado
    i el coraçón de amarte  no se olvida.    
        Pensava yo qu'el cuerpo desatado 
    de los nudos de l'alma, antes viviera, 
    que yo sin ti esperar solo, apartado.    
25      Al fin passé esta vida lastimera,
    i la sufrí. ¿Qué aguardo? ¿Por  qué al cielo 
    no te muestras  mi guía verdadera?    
        Cansado  ya procuro  alçar el buelo 
    al lugar glorïoso i soberano,
30  que al ánimo es pequeño asiento el suelo.    
        Amor terreno, i un desseo vano, 
    cuidado i engañosa la esperança,
    no me dexan un punto de la mano.    
        ¿Cuándo pondré  en mi estado tal mudança
35  que solo amor celeste en mí respire, 
    con segura firmeza i confiança?    
        Divino zelo al coraçón inspire,
    i le dé tal virtud  que sólo sienta
    el alto bien que a mortal  pecho admire.    
40      No me dexe caer en esta afrenta 
    donde me veo en confusión perdido, 
    donde  el  mal que conosco me atormenta.    
        Tú, qu'en el cielo estás esclarecido, 
    ruega por mí al Señor de cielo i tierra,
45  porque no muera en sombra  del olvido.    
        Valga la peligrosa i larga guerra 
    qu'en  mi alma se trava noche i día,
    con quien el passo a bien obrar me cierra.    
        Después que llevó muerte oscura i fría
50  de tu mortal cuidado los despojos, 
    huyó de mí el contento i alegría.    
        Lágrimas abundaron en mis ojos,
    i por tu arrebatado apartamiento 
    en mí se renovaron  los enojos.    
55      El immortal  i claro ayuntamiento 
    celebró los trofeos de tu gloria, 
    i gimió Betis lleno de lamento.    
        Sonó una voz llorosa en tu memoria, 
    el ingenio i bondad  junto acabaron,
60  cuando el Hado  gozó de tu vitoria.    
        El valle i alto monte suspiraron,  
    i a Hispalis vestida en negro manto 
    pluvias i ciegas nuves ocuparon.    
        Contigo pereció el alegre canto,
65  i en reliquias del daño  doloroso
    quedó grave i quexoso i triste  llanto.    
       Betis, que al sacro Océano espumoso 
    llevava el son de tu dorada lira
    altivo, i con grandeza  glorïoso,    
70     mudo en su gruta oscura se retira,
    i en el profundo vaso con gemido  
    las tardas ondas discurriendo mira.    
        De tu canto quedava suspendido 
    el español osado, i el romano,
75  y el francés orgulloso i atrevido.    
        Por  ti, el ilustre príncipe tebano 
    es más famosso, i vive su memoria, 
    que por vencer al bárbaro  africano.    
        Aunque  se estime con eterna  gloria
80  por la fiera de Arcadia  embravecida, 
    más valor le dará tu noble istoria.    
        Era trueno  tu voz, pero tu vida 
    claro rayo, que puro resplandece, 
    con llama presurosa  i encendida.    
85      Que tu virtud i nombre reflorece 
    con perpetua memoria, i sube al cielo 
    la fama, que con onra tuya crece.    
        Aunque  tú me dexaste  en este suelo, 
    queda con Dios, ¡o alma venturosa!,
90  cubierta de purpúreo i rico velo.    
        Que, si mi pena grave i dolorosa 
    me da lugar en la passión que siento, 
    yo cantaré tu gloria generosa.    
        En tanto, lo que sufre mi lamento,
95  permite este lloroso verso mío, 
    triste muestra de duro sentimiento.    
        Aquí yaze sin vida el cuerpo frío 
    de Malara, que roto el mortal nudo 
    donde a Vandalia riega el grande río
1OO boló al cielo su espíritu desnudo.
    
        
      
        <36. SONETO  DE   HERNANDO  DE   HERRERA>
    
        Destas  doradas  hebras fue texida 
    la red en que fui preso y enlazado;
    fue blanda y dulçe en mi primer estado, 
    luego en dura y amarga conuertida.    
5       Por la ocasión antigua  fue sufrida 
    la pena en que aborresco  lastimado,
    y en tal tormento adora  mi cuidado 
    la causa de mi muerte, y de mi vida.    
        Y destos ojos fue herido el pecho
1O  con hierro, y fuego, y cada  día creçe
    con el golpe mortal el amor  mío.    
        Creçe mi ardor y creçe vuestro frío, 
    la red me aprieta, el ánimo falleçe,
    y está dudoso Amor en mi prouecho.   

    
    
        <39. SONETO>
    
        De los rayos del sol por quien me guío 
    llega la luz al alma, que la ençiende,
    y las delgadas venas, braua, ofende 
    y del presto calor destierra  el frío.
5       Miro la pura ymagen del bien mío 
    con aquella verdad que l'alma entiende, 
    y quanto  más la miro en mí s'emprende 
    la çierta luz que al coraçón envío.    
        Presente queda y biue'en mi memoria,
10  entrando por mis ojos de sus ojos,
    en los quales Amor  tiene más gloria.    
        Por ellos beue el bien y los enojos, 
    que Amor  dio a su belleza la vitoria, 
    como a causa mayor de sus despojos.
    
    
        <40. SONETO>
    
        "Presa  soy de vos solo, y por vos muero
    (mi bella Luz me dixo dulçemente),
    y en este dulçe error y bien presente, 
    por vuestra  causa sufro el dolor fiero.    
5       "Regalo y amor mío, a quien más quiero,     
    si muriéramos  ambos  juntamente, 
    poco dolor tuviera,  pues avsente
    no estaría  de bos, como ya espero."
        Yo, que tan tierno engaño oý, cuytado,
10  abrí todas las puertas  al desseo,
    por no quedar ingrato  al amor mío.    
        Aora entiendo  el mal, y que engañado 
    fuy de mi Luz, y tarde'el  daño  veo,
    sugeto a voluntad  de su alvedrío.    
    
        <41. SONETO>
    
        Esta belleza, que del largo çielo 
    contiene'en sí la más feliçe parte,     
    a do con clara luz su luz reparte, 
    sereno  dexa el ayre, alegre el suelo.    
5       Amor  en torno  va con puro velo, 
    y de sus bellos ojos no se parte,
    que allí descubre su destreza y arte
    y en la causa  del mal pone el consuelo.    
        Dichosa l'alma  puesta  en tal tormento,
10  que espera descansar en dulçe gloria;
    dichoso  más quien  es fauoreçido;    
        yo, que también  que dello'alcanso aliento
    para cantar su nombre y su memoria,
    que no podrá  temer  fauor de oluido.   
    
        <42. SONETO. A  JUAN   SANCHES   ÇUMETA>
    
        Çumeta, vuestra noble y dulçe lira,   
    a quien  dará  ventaja  la de Orfeo,
    de nuestro Duque cantará  el trofeo
    y la virtud que Marte'en él inspira.    
5       Porque la mía débil avn no espira 
    en gloria del amor como desseo,
    y en él consumo el tiempo yo y no ueo 
    más blando su desdén, menor su yra.    
        El nombre que me da el soberuio canto
10  convertid en vos mismo, y los despojos 
    cantad,  y las hazañas y memoria.
        Que yo tengo la lyra hecha'al  llanto 
    y sólo suena en honrra  de los ojos
    y del cabello que robó su gloria.    
    
    
        <43. SONETO>
    
        Aquí, en el gran Oçéano, apartado 
    de mi Luzero, estoy en esperança;
    ya pierdo  y cobro varia confiança
    y renueuo  mi lástima y cuydado.    
5       Tal vez mirando  el piélago indinado, 
    turba  mi oluido tarde la mudança,
    y esperando  en mis males la mudança,
    soy de nueua fortuna  salteado.    
        Y mientras  de mi Luz comigo trato,
10  el amor buelue quieto y la dureza
    della, siempre  alterada'en mi memoria,    
        ya me aparto  y enojo y me maltrato, 
    mas quando  considero  su belleza,
    hallo que el mal por ella es alta gloria.    
    
        <44. SONETO>
    
        En essas trenças de oro Amor ordena
    el lazo fuerte,  que  jamás deshecho    
    podrá ser de quien puesto  en tal estrecho 
    tiene ygual a su gloria eterna  pena.    
5       Y de los rayos de esa Luz serena
    el fuego temo con que abraza  el pecho, 
    y siente de su fuerça satisfecho
    la llama'l pecho, al  cuello la cadena.    
        De'essa hermosa  boca'en quien espira
10  las süaues razones y el engaño,
    la dulçe cortezía y blando  trato;    
        y en ellas prende al triste que suspira, 
    esperando  la gloria de su daño,
    sugeto al yugo del Amor ingrato.
    
    
        <45. SONETO>
    
        ¡Ay de mí!  ¡Ay qué lágrimas der[r]ama 
    amor con dolor nueuo!  ¡Ay, o sagrada 
    pluuia, tú en la'alma mía lastimada
    cae, templa[n]do  el fuego que la inflama!    
5       Alienta'al  coraçon, ya hecho llama, 
    avnque por culpa'agena derramada; 
    que tú en su mejor parte conseruada 
    serás çierto remedio de quien ama.    
        Como la bella, tierna  y fresca rosa
10  que la púrpura  y nieue del roçío 
    tocando  muestra  más su hermosura,    
        con esta pluuia'así,  de oro hermosa, 
    más bello se descubre'el amor mío
    con rayos claros de su lumbre pura.    
    
    
    
        <46. SONETO>
    
        Los ojos bellos y las varias flores, 
    el oro crespo y terso y frescas rosas,
    que tiemplan nieue y púrpuras dichosas, 
    la boca dulçe, assiento  a los Amores;    
5       la blanca mano, larga'a mis dolores, 
    las palabras süaues y amorosas,
    la risa y graçia y todas vuestras cosas
    no causan a mi alma'estos temores.    
        Que bien puede librarse'el que es sugeto 
10  y quebrantar el lazo inesplicado,
    si quiere su remedio en mal tan fuerte;    
        mas porque  es justo y glorïoso efeto
    que os ame quien os uio, qual yo e mirado, 
    mi vida ofresco al yerro de la muerte.
    
    
        <47. ESTANÇIAS>
    
        Abrasa  mis entrañas vn templado
    y süaue calor, que de çentella
    mansa y blanda proçede sossegado,
    y las consume  poco a poco en ella.
5   Del bello rostro  el resplandor  rosado 
    abraza  al pecho con la fuerça della; 
    cabellos,  manos, ojos, cuello y frente, 
    abrásanme'en su fuego dulçemente.    
        A vna y otra parte Amor me lleua
10  y me inflama en la Luz de que estoy çiego,    
    avnque según  yo veo en mí la prueua, 
    no deue  ser  amor, sino algún fuego. 
    Abrasa al coraçón con fuerça  nueua
    y dale aliento para el daño  luego,
15  ençiéndelo, y, después de fuego hecho, 
    más gloria  siente el abrasado pecho.    
        Entonçes hallo  en vuestros dulçes ojos 
    vn cuydado, vn dolor,  vn sentimiento,
    que buelue sus trabajos,  sus enojos,
20  en amoroso  premio y en contento.
    Entrégaos de su alma los despojos,
    por ver también  captiuo  el pensamiento, 
    y con la onrra que en su fuego espera, 
    arde  y torna'a naçer sin que en él muera.    
25      Purpúreo fénix que  la Arabia cría,   
    en quien  no goza Muerte  la vitoria,   
    en las llamas  que ençiende con porfía,    
    quemándose no alcança tanta gloria.
    Que el fuego que  el Amor al pecho  enbía,   
30  como  a olocausto dino de memoria, 
    naçe'en  más alta parte y es su efecto   
    mejor  y de más preçio  en el sujeto.

    
    
        <48. AL  CONDE DE  GELUES. CANÇIÓN>
    
        Ilustre  Conde mío,
    onor  sagrado y gloria  generosa 
    del  nauegable río,
    que con  ribera  vndosa
5	  leuanta la cabeça venturosa;     
        avnque con débil canto    
    mi simple musa y mal exerçitada    
    no pueda subir tanto 
    que sea comparada     
10  con la de Tajo ynsigne y consagrada;   
        y avnque por culpa mía
    no resplandesca  Betis glorïoso    
    ygual a la onda fría 
    de Pisuerga  dichoso,
15  por quien Tajo dorado está dudoso,    
        no penséys que el oluido
    pondrá  en oscuridad mi nombre y fama, 
    por el tiempo traydo,   
    porque Febo me llama    
20  y de su aliento el rudo pecho inflama.    
        Entre las ondas de oro
    que Tajo lleua'al  mar acanalado,    
    do su ruuio  tesoro, 
    teñido  en colorado,   
25  espasïoso passa y derramado;   
        y entre Pisuerga y Tormes,
    y Turia con las flores oloroso,   
    con mi canto  conformes, 
    Betys  vitorïoso
30  sus Ondas claras mesclará espumoso;   
        y en toda su ribera
    los cisnes numerosos  y sagrados, 
    con boz no lastimera
    sonarán  sossegados
35  y de fauonios mansos halagados.    
        No'os pese que en mi canto 
    vuestro  valor se vea en tretexido, 
    aunque  no sea tanto
    que  aya mereçido
40  çelebrar vuestro  nombre'esclareçido.    
        Que en él os e compuesto
    vn immortal y sacro monumento, 
    adonde  está dispuesto
    a daros nueuo aliento
45  después del trançe y vltimo tormento.   
        No bastará la furia
    del Aquilón ayrado y mar y fuego
    a hazeros injuria,
    ni el tiempo sin sossiego,
50  ni inuidia ni anuición del odio çiego.    
        Sujetaráse el hado,
    la rauia de la guerra sin memoria, 
    y del çielo estrellado
    deciende la vitoria:
55  que consagro a las musas vuestra gloria.    
        Aquel  es venturoso
    a quien algún ingenio peregrino, 
    con aliento  dichoso,
    se le mostró  venino
60  y de mortal lo haze ser diuino.    
        La leuantada  cumbre,
    el grande anfiteatro,  el muro fuerte, 
    por no mudar costumbre,
    haziendo igual la suerte,
65  allana la indinada'altiua muerte.    
        La soberuia  de imperio,    
    los hechos de españoles valerosos   
    son triste vituperio
    de días presurosos,    
70  que en largo oluido quedan  tenebrosos.
        Sólo puede Talía
    biuir, que con el tiempo nunca muere, 
    y quien por esta uía
    seguir sus passos quiere
75  y quien loado de poetas fuere.
    
    
    
        <49. SONETO>
    
        Alégrate,  Danubio  ympetüoso, 
    de quien huyó el tirano de Orïente; 
    tú, Alfeo sacro y Ebro caudaloso, 
    sugetos a esa bárbara  y vil gente;    
5   que la preza con lazo riguroso,
    que enfrena el curso a vuestra gran corriente, 
    Betys quebrantará vitorïoso
    y vuestro  imperio  juntará a Ocidente.    
        Veréys al fiero y áspero tirano
10  dexar del largo Eufrates  esta parte,
    por fuerça y sangre y hierro y fuego y muerte.    
        Y çerradas las puertas  del dios Iano, 
    sossegará,  domesticado, Marte,
    con vuestra  diestra y glorïosa suerte.

        <SONETO  XXXI>
    
        Yo ui, a mi dulce Lumbre qu'esparzia 
    sus crespas ondas d'oro  al manso viento,
    y con tierno y suaue movimiento,
    mi duro coraçon enternecía;
5 	    Mi rustiqueza, y torpe  reueldia, 
    perdio, vencida, el ostinado  yntento; 
    y en blando y regalado sentimiento, 
    troco  mi alma la'aspereza  mia.
        Nunca me vi mas preso ni rendido,
10  y nunca vi en mi Luz mayor dureza;
    ni mas rezio desden; ni largo olvido.
        A termino  tan grave, ni estrecheza 
    Casas, mi triste  suerte  m'a traydo; 
    que temo de mi Lumbre la belleza.	
 
 
        <50. SONETO. A JUAN DE MALARA>
        
        Mientras, Mallara,' a Alçides valeroso 
    hazes eterno con sagrada lira,
    y el mesmo Febo en vos su aliento inspira
    y diuino furor ingenïoso,    
5       Amor, a mis entrañas,  temeroso, 
    las flechas de oro crudamente tira,    
    y pensando aplacar su cruel yra,
    dexo el canto de Marte sonoroso.    
        Las blandas musas sigo con cuydado
10  y amor sólo en mis números  resuena
    y aquella Lumbre de immortal  belleza.    
        No puedo defenderme'en tal estado, 
    que a eterno  y duro yugo me condena: 
    ved quánto  pudo Amor en mi aspereza.
    
        <51. SONETO>
    
        Si el tierno canto y blando  mouimiento
    desta çítara triste, que solía
    en fortuna  mejor con mi alegría
    cavsar en vos vn nueuo sentimiento,    
5       no puede'enterneçer el duro intento 
    y el crudo  rigor vuestro que porfía 
    lleuar a muerte la esperança mía
    y deshazer de Amor el fundamento,    
        diré que no ay amor en vuestro pecho, 
10  que el amor que mostrastes fue'vn engaño,
    que soys ingrata, indina de memoria.    
        Seráme aquesta'afrenta satisfecho 
    y algún breue reparo a tanto  daño, 
    avnque's pequeño mal a tanta gloria.
    
    
        <52. SONETO>
    
        La incauta  y descuydada mariposa, 
    de la belleza de la luz rendida,     
    en torno  della huela y, ençendida, 
    pierde'en  ella la vida presurosa.    
5       Mas yo en aquella Lumbre glorïosa 
    corro  a sacrificar  mi triste  vida,
    que de su bello y puro ardor vençida, 
    perderse  quiere en suerte  tan dichosa.    
        Amor, que en mí pretende  nueuo efeto,
1O  dame vida por darme dura  muerte 
    y en la luz y en el oro me detiene.    
        En torno dellos voy con mal secreto 
    y en ellos pierdo y cobro nueua suerte,
    y todo para daño mayor viene.
    
    
        <53. A  FRANCISCO  PACHECO SONETO>
        
        De flores çiñe, Betys, tu corriente, 
    más fresco y deleytoso  que Peneo,
    pues en tu gloria canta vn nueuo'Orfeo
    y a tu onrra  inclina el Tebro la'alta frente.    
5       Oyrá tu nombre'el  lúçido'Orïente 
    y el esparzido  piélago Eritreo;
    perlas el Indo', olores el Sabeo
    da[rá]n en tu memoria  al Oçidente.    
        La vrna de cristal, con letras  de oro,
10  descubre'en tu perpetua  y clara gloria, 
    murmurando  en sus ondas estendido:    
        "Mis aguas, dize, oliuas y tesoro 
    el tiempo sepultara'en el oluido
    a no ilustrar Pacheco mi memoria."
    
    
    
        <54. SONETO>
    
        "¿Qué espero adonde  tengo el sufrimiento?
    ¿Qué fruto e de coger de aquestas  flores? 
    Vasten ya las afrentas  y dolores,
    causadas  de amoroso sentimiento.    
5       "Mi altiués,  mi jüysio y pensamiento, 
    rendidos, ¡cómo  están destos temores!
    ¡O  mísera  esperança, en mis amores
    quánto  trabajo  alcanças y tormento!    
        "Razón  será que se conbierta  el pecho
10  al alto y noble yntento a que es criado, 
    y desconfíe y tema de lo ynçierto."
        Quám bien habló después  del daño hecho, 
    como si yo no fuesse el más culpado
    y no aquella belleza que me a muerto.
    
  
    
        <55. SONETO>
       
        Ardiente llama en abrazado  pecho 
    haze de su valor la mayor prueua
    con ocasión ynçierta  y cavsa nueua 
    para doblar el mal y crudo  hecho.
5       Deste fuego yo estoy tan satisfecho,
    que bueluo a arder en él quando  Amor prueua    
    sus fuerças  en mi alma, que la lleua 
    al duro trançe y peligroso estrecho.    
        En mis entrañas biue y las consume 
10  su fuego, sin remedio de la vida,
    que a su templo  devoto la consagro.    
        Amor efeto nueuo en mi presume, 
    mas la llama en que ardo enbraueçida 
    descubre que soi' otro  Meleagro.
    
    
        <56. SONETO>
    
        Amor con tal engaño me a traydo, 
    que derriua  la fuerça del cuydado 
    quando  me ue más bien afortunado,
    y anégame en las ondas del oluido.    
5       Quando estoy condenado ya y caydo, 
    dame aliento a subir al bien passado,
    mas es en el fauor tan limitado,
    que temo siempre verme más perdido.    
        Quisiera que el fauor, o fuera frío
10  para desesperar  la confiança,
    o, para tomar  vida, más caliente;    
        porque  tanta tib[i]eza al dolor mío 
    ni da vida ni muerte  a la esperança, 
    mas tiéneme con pena diferente.
       
    
        <57. SONETO>
    
        Este tormento  mío causó aquella 
    bella, dulçe y cruel señora  mía;    
    no sé si más cruel se uio algún  día,
    ni si se uio más dulçe o uio más bella.    
5       Muestra de pïedad jamás ui'en  ella, 
    y ella fue siempre dulçe a mi porfía,
    y es siempre bella, y de la luz que enbía
    su vista  vençe a la más clara  estrella.    
        Ya que  es bella y cruel  por dolor  mío,
10  sea, pues fue,  ya dulçe a mi tormento,
    y escuche  atenta el mal de que yo muero.    
        Que de mi grande  y çierto amor  espero
    mudar con tierno y lastimoso  açento
    en fuego el yelo de su pecho frío.
    
    
        <58. A  PEDRO  MOXCOSO DE  MOXQUERA SONETO. Ms B>
    
        Vuestro süaue  y tierno y noble canto, 
    el espíritu eçelso y armonía,
    a mi pecho  virtud çeleste embía
    y mueue  en él furor  diuino  y santo.    
5       Y si el Amor,  cansado de mi llanto, 
    diesse espaçio a la graue pena  mía,    
    en vuestra  honrra la çítara'alçaría, 
    Moxcoso, avnque no igual la voz leuanto.    
        Mas vos hazéys eterno  el nombre  vuestro,
10  estanpado en el rico manto de oro
    que Atenas consagró  a su gran Minerua.    
        Dichoso vos a quien el çielo diestro 
    lo mejor entregó  de su tesoro
    y la gloria que dio con vos reserua.
    
         <58a. A  PEDRO  MOXCOSO DE  MOXQUERA SONETO. Ms B> 
    
        ¿Quál  espíritu   eçelso y  noble  canto 
    pu[e]de'   ençenderme  más  en  su  armonía 
    que  vuestro   graue'estudio, que  la  uía 
    enseña   de  virtud   y  de  amor  santo?
5       ¡Quántas  veses,  cansado   de  mi  llanto, 
    procuro   terminar  la  pena  mía,
    Moxcoso,   y  çelebrar  como   deuría
    vuestra   honrra',  a  do  el  buelo  no  leuanto!
        Mas  voz  hazéys  eterno el nombre   vuestro,
10  estampado  en  el  rico  manto   de  oro
    que  Atenas  consagró  a  su  gran  Minerua.
        Dichoso vos,  a  quien  el çielo  diestro 
    lo  mejor   entregó  de  su   tesoro,
    y la  gloria   que  os  dio  con  vos  reserua.     
    
        <59. SONETO>
    
        Yo ardo, Lumbre  mía, en la belleza 
    de vuestro  oro sutil y dulçes ojos,
    do Amor, flaco y enfermo, los despojos
    lleua'a mi alma, llena de terneza.    
5       ¡Qué çeleste vigor y qué grandeza 
    de Amor, que causa todos mis enojos: 
    la débil flor en ásperos abrojos 
    conuierte  por mi daño y mi tristeza!    
        ¡Ay, mi sagrada Luz, si al dolor mío
10  vuestra dolençia'a acreçentado el fuego 
    y con mayor rigor la antigua pena!,    
        ¿por qué me abrazo en vuestro yelo frío
    y en mi llama os eláys? ¿Por  qué Amor çiego 
    me prende y a vos suelta en la cadena?
    
    
        <60. SONETO>
    
        ¡Que  muera yo en el mal de mi tormento 
    de vuestros bellos rayos abrazado!
    No meresco, mi Lumbre, ser culpado, 
    pues ellos causan el dolor que siento.    
5       Que vos no padescáys el sentimiento 
    de mi pena y la fuerça del cuydado,
    justo es: que vuestro graue y alto estado 
    no sufre desigual mereçimiento.    
        Que arda yo sim premio de esperança
10  y que el desseo me consuma en vano, 
    gloria es de Amor, que atrauesó mi pecho.    
        Que vos deys al dolor de mí vengança, 
    que estéys ingrata'al mal de Amor tirano, 
    es culpa y vuestra, y mío el daño hecho.
    
    
        <61. A  DON  PEDRO  DE  ÇÚÑIGA. SONETO>
    
        Las estatuas, las tablas en que muestra 
    que contiende la industria con el çielo
    y a los ojos engaña con el velo
    de la sutil y engenïosa diestra,    
5   no pueden dar, señor, tan clara muestra 
    de la luz que os inspira el Rey del çielo,
    y del tiempo el perpetuo y leue buelo 
    las escureçe, y la memoria vuestra. 
        Consagrad  a las musas vuestra  gloria 
10  si queréys vida ilustre,  y en su canto 
    veréys vuestro  valor representado. 
        Eternas son y eterna  en su memoria, 
    y el nombre que çelebran biue tanto, 
    que en la immortalidad es colocado.

    
        <62. SONETO>
    
        Amor, para remedio de mi vida,
    hízome'en  mis tormentos eloquente; 
    valióme vn tiempo,  agora no consiente 
    que me valga en fortuna'aborreçida.    
5       Mi bella Lumbre de mi mal se oluida, 
    ya que, qual buey cansado, voy paçiente
    a sugetarme al  yugo', obedïente
    a su esquiueza, siempre'endureçida.    
        Sólo hallo vn remedio en tanto  daño, 
10  que es, callando, sufrir  mi dura  suerte,
    formando pïedad en su aspereza.    
        Que por ventura, en este largo engaño, 
    ella se mudará,  o vendrá la muerte
    que me pueda librar  de su dureza.
    
    
        <63. CANCIÓN>
    
        En caduca sazón de yuierno frío 
    quando  suena con pluuia el brauo viento,    
    Amor sembró las flores del uerano 
    en el huerto labrado  en daño mío,
5   y el sol fauoreció  con blando aliento
    y espiró l'aura  fresca', aunque temprano;
    y el Amor, de su mano, 
    las plantas  trasponía 
    con estudio  y porfía;
10  reuerdeçen las plantas, naçen flores, 
    y naçieron con ellas mis dolores,
    porque después el çielo quemó el huerto 
    y esparsió  mis amores
    estériles en tierra, sin conçierto.    
15      Con el templado tiempo se vestían 
    las flores del color de mi esperança,
    y pensaua gozar desuaneçido
    el fruto que los árboles trayan. 
    Creció siempre segura confiança,
20  y las flores siguiendo yo, perdido, 
    sólo fue conçedido
    que'l verde color viese 
    y el dulçe olor sintiese.
    Miré y traté  y proué de su belleza,
25  a tiempo que el estío com braueza
    se ençendía indinado,  no entendiendo
    baxar a la tristeza
    en que me ueo aora estar muriendo.    
        Luego, vna pluuia, en tempestad  cubierta,
30  los árboles deshoja con mi daño,
    las flores quemó el çielo y queda el huerto 
    destruydo,  la industria de Amor  muerta,
    y conosco yo tarde'el crudo engaño
    de bien, viéndome solo en tiempo inçierto;
35  y en grane desconçierto, 
    con súbita  mudança, 
    oluido  la esperança;
    y avn no la oluido, que al Fauonio espero 
    que renueue mi huerto  qual primero.    
40  Y con este cuydado y pensamiento, 
    a cada passo muero
    y no muere comigo mi tormento.    
        Cançión, en frío tiempo 
    y en el huerto naçida,
45  con fortuna caýda,
    si no quieres perderte'en tal estado, 
    espera que a ti buelua el bien passado, 
    que ternás, por ventura, mejor suerte
    y el daño remediado,
50  si no será'a los dos igual la muerte.
    
    
        <64. EGLOGA>
    
        Este'es el fresco puesto, ésta la fuente 
    donde se recogía la hermosa
    Leucotea, del prado y bosque gloria. 
    De aquí se parte a la ribera vmbrosa
5   de Pisuerga, que corre blandamente,
    y gosa con su buelta  la vitoria;
    y cubre la memoria 
    de Betys cristalino,
    que al mar lleua el camino.
10  Pierde el campo su bien en su partida 
    y naçe'en mí la pena sin medida.
    Mas pues el llanto creçe en noche y día 
    y al dolor me conbida,
    versos de Betys suena',  auena mía.    
15      Betys murmura'en su ribera y prado 
    y los pinos responden  a su canto; 
    siempre'escucha el amor de los pastores 
    y a Pan que exparze  el doloroso  llanto, 
    en amorosos fuegos inflamado.   
20  Betys siente las quexas y dolores 
    de tiernos  amadores.
    Betys sabe qué sea 
    amar a Galatea.
    Será testigo el leuantado pino,
25  el prado verde, el bosque sin camino, 
    la selua con oscura sombra fría,
    que al sol sierra el camino.
    Versos de Betys suena, auena mía.    
        ¿A do lleuas, pastora, tu ganado?
30  ¿A qué pasto, a qué río caudaloso
    con oro y plata? ¿A qué hermosa fuente?
    ¿A qué bosque encubierto y sonoroso?
    ¿A qué selua, arboleda  y a qué prado?
    ¿Qué dura  voluntad  te lleua'ausente
35  deste puesto  presente?
    ¿Quién lleua en tu partida 
    nuestra  gloria y la vida?
    ¿Cómo podrán  biuir sin ti pastores?
    ¿Cómo podrás biuir sin tus pastores?
40  ¿Por qué niegas, pastora, la'alegría 
    al campo y a las flores?
    Versos de Betys suena', auena mía.   
        Si ya de oy más en quanto Betys baña 
    con turuio  çielo el tempestoso  viento   
45  derribare  los árboles ojosos
    y al ganado dañare'el  graue aliento,     
    y si huyeren ya de la campaña
    con temor los pastores  dolorosos,     
    tristes  y congoxosos,
50  no turbe a quien lo uea,
    pues se ua Leucotea.
        Partiendo, Leucotea, los collados 
    mirauas y los bosques consagrados, 
    deseosa de uer la selua fría    
55  de Pisuerga y sus prados.
    Versos de Betys suena, auena  mía.     
        Admirados se muestran los pastores 
    y de la selua mírante llorando,
    que dexas de Vandalia el rico puesto
60  y de Betys dorado el fértil vando 
    por Pisuerga, y oluidas  sus dolores. 
    Pastora, quien tu ausencia ve suspira, y así, espantado,  mira
    quán dulçe y fresco assiento
65  dexas por tu contento;
    y viendo la ribera y bosque  y prado,
    buelue contra  Pisuerga congoxado,
    y dize sin consuelo y alegría: "Ya  todo está trocado."
70  Versos de Betys suena, auena mía.    
        Jamás ueré la fuente',  el prado, el río 
    que llorando  no diga': "Aquí yo vide
    a Leucotea, altiua, con Albano,
    y agora desta fuente  se despide."
75  ¿Cómo podré mirar sin dolor mío
    en su ausençia la selua y bosque y llano?
    Aquí con blanca mano 
    la vi despojar flores, 
    mirando los pastores
80  su hermosura, y con mi pena ueo
    questá'apartada más que yo desseo.
    Pisuerga  ue lo que mi Betys uía 
    y gosa su desseo.
    Versos de Betys suena',  auena mía.    
85      Qualquier  pastor  que passa, sola viendo 
    sin ti esta selua triste,  que hermosa
    era contigo, y es ya sola y fea, 
    dize:  "Con Leucotea  era dichosa 
    esta selua, sus árbores  creçiendo,    
90  y desdichada  es ya sin Leucotea." 
    Sola, sin Leucotea,
    aquel día que Albano 
    trocó el florido  llano
    por Pisuerga, huyeron con espanto,
95  turbadas de su daño y de mi llanto, 
    las ouejas. Mas triste, con porfía
    y con lloroso canto,
    versos de Betys suena', auena mía.    
        No paçieron  las tristes lamentándose
100 y la agua rehuyeron desta fuente; 
    los bueyes en la noche no llegaron 
    al heno, y las cabrillas tardamente
    bueluen del alto monte  querellándose. 
    Los pastores, confusos, se espantaron
105 y tu ausençia lloraron; 
    pero yo, aborreçido, assí dixe perdido:
    "No  deçienda a la yerua y a el roçío,
    pues Leucotea ua a Pisuerga frío
110 y a su estéril ribera y selua fría
    y dexa al Betys mío.
    Versos de Betys suena, auena mía."    
        Hermoso valle y abundosa fuente, 
    alegre prado, de árboles ornada
115 sombría selua, quando con terneza 
    os uía Leucotea coronada
    de roxas flores la dorada frente,
    ¡quál estaréys, no viendo su belleza, 
    con perpetua  tristeza!
120 Valle, la hermosura
    y la corriente  pura
    perderás, fuente;  tornaráste, prado, 
    con las espinas duras erizado;
    los ramos secarás, selua sombría,
125 del árbol  despojado.
    Versos de Betys suena, auena mía.   
        Y es justo que oluidéys, valle hermoso, 
    la belleza, y las ondas, limpia fuente,
    y la'alegría, prado; y tú, adornada
130 selua espesa, los árboles, doliente; 
    pues la gloria del campo deleytoso, 
    o valle, fuente, prado, selua'amada, 
    os dexa, y no le agrada
    la purpúrea  ribera,
135 adonde  honrrada  fuera.
    De los árboles altos no se acuerde 
    la selua, y de la flor el prado verde, 
    y tú, fuente, la vena estança fría; 
    valle, lo bello pierde.
140 Versos de Betys suena, auena mía.    
        Betys triste, quánto a que yo te vide 
    sereno y argentado  espacïoso;
    aora torna turuio con tristeza
    y el curso inclina'alsado y espumoso
145 y las tendidas  ondas ya despide.
    Quántos  ríos, temiendo  tu grandeza, 
    te dauan la nobleza,
    y Tajo, igual primero, 
    mostráuase  postrero,
150 lugar te conçedía', avnque  presente 
    cantasse a Elisa su pastor doliente; 
    mas ya que Leucotea se desuía, 
    primero alça la frente.
    Versos de Betys suena, auena mía.    
155     Betys, que altiuo de tu hermosura, 
    Tajo te dio y Pisuerga la ventaja,
    pues se ua Leucotea con tu gloria, da'al Tajo y a Pisuerga la ventaja, 
    y al fondo mete la cabeça oscura.
160 Con tu daño leuanta y con victoria
    Pisuerga  su memoria
    y el vaso de ouas lleno hinche'en  su curso ameno;     
    con flores y con vïolas dichosas    
165 sus aues la resuenan  amorosas 
    y al numeroso canto  y armonía 
    s'estienden  deleytosas.    
    Versos de Betys suena, auena mía.
        Venturoso  quien viere sin trabajo
170 su graçia, su sossiego  y su belleza; 
    dichosos,  ¡o dichosos!,  los pastores 
    que tienen  tal beldad en la'aspereza 
    de Pisuerga,  ¡o pastores!, y de Tajo. 
    A cuyo son siguiendo  sus amores
175 los faunos  amadores, 
    de las grutas  callando, 
    se quedan  admirando.
    Vos, o pastores,  gloria de la auena
    que iguala Tajo quando  el curço suena,
180 con el canto que Betys alto embía resonad con voz llena.
    Versos de Betys suena, auena mía.    
        Yrás, pastora', a tu querido  Albano,
    y los abraços tiernos y amorosos
185 le darás;  él pondrá  las varïadas 
    guirnaldas  en tus rubios y hermosos 
    cabellos, escogiendo con su mano
    las frutas en los árboles colgadas, 
    con oro señaladas.
190 Yréys ambos trauados 
    con abraços mesclados:
    con tu pastor,  pastora venturosa,
    con tu pastor,  pastora  más hermosa. 
    El çielo siempre os abra vn nueuo día
195 con luz pura y dichosa.
    Versos de Betys suena, auena mía.    
        Albano,  del sagrado  Betys gloria,
    ¿mitigó  Leucotea tu esquiueza?
    El suspiro  primero,  él te a causado;
200 por él preçias, pastora, tu belleza,    
    por él con ella ganas la vitoria.
    Los dos a en dulçes nudos enlazado, 
    viendo vuestro  cuydado,
    el Amor  tiernamente,
205 fauorable  y presente,
    al blando yugo puesto  por su mano.
    ¡Dichosa  Leucotea  con Albano, 
    que  jemiste por él con agonía!, 
    triste'es nuestro  llano.
210 Versos de Betys suena, auena mía.
        De seluas gloria y onrra,  Leucotea, 
    domar la fuerça y el rigor pudiste 
    del loçano pastor,  dichoso Albano;
    el suspiro primero a ti dio triste.
215 Dichoso Albano con tu Leucotea, 
    dichosa Leucotea con tu Albano. 
    Tú le das con tu mano,
    en medio tus amores, 
    frescas y bellas flores;
220 él te da con su mano las hermosas 
    uïolas y purpúreas  nueuas  rosas, 
    quel sol templado abiertas esparsía 
    sus hojas olorosas.
    Versos de Betys suena, auena  mía.
225     Dichoso Albano, Leucotea bella 
    contigo arde'en  amor y está contigo; 
    tus versos cantáys anbos  juntamente, 
    los versos de quien Betys es testigo 
    que sonando  su canto y su querella
230 se'espanta Filomela, y, dulçemente, 
    os responde  presente.
    Contigo  Leucotea
    el sueño, el día emplea.
    Agora que contigo está, a ti mira
235 segura', a ti contempla', a ti suspira, 
    por ti muestra los ojos de alegría,
    sin tristeza y sin yra.
    Versos de Betys suena, auena mía.    
        A ti conçede, Albano venturoso,
240 la tierra  yerua,  el prado varias flores; 
    a tu canto serena todo  el çielo. 
    Dichoso tú, quen  medio  los pastores 
    de Pisuerga, con árboles hermoso, 
    alegre  cantas sin tener  reçelo.
245	Contigo   tu  consuelo,
    contigo Leucotea 
    coge'el fresco y marea,
    y entre la verde  grama  recostado
    tu amor  le muestras, y ella su cuydado,
250 y cuenta las querellas que  dezía 
    a este  bosque apartado.
    Versos  de Betys suena', auena  mía.    
        Mas ya el dolor  que al llanto te a lleuado,   
    Iölas, çesse con tan  larga  pena,
255 pues dura  del tormento la'aspereza   
    hasta  que  uea en la ribera,  llena 
    de ninfas  y pastores y ganado,    
    a Leucotea, altiua'en su belleza,    
    y entonçes  la tristeza    
260 fallesca,  y venga  junto    
    Albano,  al mesmo  punto.
    Venid  los dos, que en tanto quel  roçío 
    ame la aueja,  el bosque alto  y sombrío    
    el  jaualí, los cisnes la onda  fría, 
265 soys ambos  amor  mío.
    Versos  de Betys dexa, auena  mía.
    
    
        <65. ESTANÇIAS>
    
        Dichoso sea el tiempo y sea el día 
    y el lugar  soberano y uenturoso
    en que ardí  en vuestro ardor, o Lumbre mía,   
    y el fuego me abrazó  más glorïoso.
5	  Dichoso yo, y mis ojos que son guía
    a mi bien, y mi pecho el más dichoso, 
    qu'está  lleno de amor, y venturosos 
    los suspiros  que enbío, a vos llorosos.
        Como la  rosa estiende los colores
10  y los colores se abren en la rosa,
    assí mudáys el rostro en los colores
    de limpia nieue y de'ençendida rosa.
    Quando los blancos lirios, roxas flores 
    ueo resplandeçer con luz hermosa,
15  compárolos  a vos en la belleza,
    pero menores son a vuestra  alteza.    
        Mi fuego ueo en vos, mis bellos ojos, 
    y el lazo en tersas y doradas hebras;
    y quanto  me ençendéis, diuinos ojos,
20  me prenden  tanto las sagradas hebras.
    Si el pecho me abrazáys,  ardientes ojos, 
    el cuello anudan  las conpuestas hebras; 
    soys mi prisión y muerte,  nudo y llama, 
    y assí, enlazado,  uiuo y muero en llama.
25      Soys estrellas, mis ojos;  frescas rosas, 
    hermoso  rostro; y blanca nieue, cuello; 
    estrellas  soys y nieue, frescas rosas,
    y no soys ojos, dulce rostro  y cuello;
    hebras del oro puro, soys hermosas,
30  y no doradas  hebras del cabello:
    no soys oro ni rosas, nieue o estrellas, 
    que más valor tenéys y soys más bellas.
        La llama, el lazo, la prizión, el dardo 
    que el pecho arde y anuda y ata y hiere,
35  soys ojos, hebras; vos, mirar  gallardo, 
    causa porque,  esperando,  desespere. 
    Veloz al daño y al remedio tardo
    fui por donde el Amor mi afrenta quiere:
    trença, flecha', armonía  y la luz alma,
40  enlaza, llaga y prende,  abraza al alma.    
        Yo sufro  el lazo, flecha, ardiente llama,
    y pésame  que tengo solo vn pecho 
    para  lleuar el mal, pero  bien ama 
    quien procura  tornar a ser deshecho.
45  Quanto Amor  me persigue, hiere,  inflama 
    tanto está  de mi fe más satisfecho.
    ¿Qué  puedo yo a mi bien dar por mi gloria
    si no muero? Mas muerte es mi vitoria.    
        La vida me dio Amor  para la pena,
50  con ella satisfago el mal que siento,
    y el descanso en la muerte a la'alma  ordena, 
    pero yo biuo alegre'en mi tormento.
    Amor, quien a tus males se condena,
    mereçe que le des algún  contento;
55  mas bien  pagado  está de tu grandeza
    quien arde'en  fuego eterno de belleza.
    
    
        <66. ELEGÍA>
    
        Ardo en el resplandor y en la pureza 
    que da valor  y gloria al alma  mía
    de imortal luz y çelestial  belleza.    
        A mi  pecho el Amor  por ella embía
5   sus rayos,  que, hiriendo por mis ojos, 
    vn desseo  amoroso y alto  cría.    
        Dulçes suspiros son y sus enojos, 
    quen vn regalo dulçe trasportado,
    me muestra la que lleua mis despojos.    
10      Alégrome, que estoy  de mí apartado
    y junto de la bella Luz serena,
    do siento el coraçón más inflamado.    
        Nunca me satisfago de mi pena,
    que siempre miro en ella y allí tengo    
15  el fin de todo el bien que Amor ordena.
        Con la belleza 'agena'a formar vengo
    la suya soberana,  y me leuanto
    con ella adonde  apena me sostengo.    
        El rico y el dorado  puro manto
20  que texe'en  lazos bellos, y el rosado 
    color, las luzes que celebro y canto;   
        la dulçe habla, el trato  sossegado, 
    la graçia, la vmildad y cortesía
    me tienen en sus llamas abrazado.    
25	    El desseo comueue a la alma mía
    y al resplandor  de su pureza  lleua
    y ofreçe la esperança  de alegría.    
        Allí haze mi espíritu  que mueua 
    las alas a la luz del alto çielo
30  y halle su belleza siempre nueua.    
        Nunca baxo los ojos en el suelo, 
    que la alma, de sus nudos desatada, 
    rompe la oscuridad  del mortal velo.    
        Conoçe'el bien que tiene, y admirada
35  en aquel claro sol de hermosura, 
    alcança su virtud  toda inflamada.    
        Dichoso yo, que tuue tal ventura, 
    que la perfecta luz busqué ençendido, 
    no engañado  en fingida compostura.    
40      Y el canto de sirenas  esparzido 
    huí, sin que de Çirçes el veneno
    me tuuiese de mí puesto  en oluido,
    de uiçio y confusión  y de orror  lleno.
    
    

    
    
    
        <67. SONETO>
    
        Traspasó  de esa Luz el tierno  pecho 
    el amoroso fuego y la belleza,
    dura ocasión de toda mi tristeza,
    y pusieron  mi vida en grave estrecho.    
5       Yo sufrí, confiando,  el daño hecho, 
    porque en vos esperaba  más terneza; 
    mas ahora que sé vuestra  dureza, 
    suspiro  y temo, y busco mi provecho.    
        Mas ya que me obligáis al dolor mío,
10  por esos bellos ojos en quien siento
    la fuerza que a mi alma del mal viene,    
        admitid  los suspiros  que os envío; 
    que no'os pido remedio a mi tormento, 
    sino que consintáis  que por vos pene.
    
   
        <68. EGLOGA>
    
        Paçed, mis vacas,  junto al claro río. 
    mientras  yo, en su ribera recostado,
    aora quel süaue y blando aliento 
    del Zéfiro se mueue sossegado,
5	  canto la gloria y bien del amor mío,
    con amoroso y lastimado  açento. 
    Sabrá mi pensamiento
    Betis, qual supo Tormes,
    y ambos serán conformes
10  resonando  mi gloria y bien, y en tanto 
    las ondas paren a mi alegre canto; 
    pues sólo glorias cantaré y despojos, 
    por no acabar en llanto
    estos mis tristes y cansados ojos.    
15      ¡O dulçes sombras,  olorosas flores 
    de verdes prados!   ¡O marea fresca!
    ¡O árboles!   ¡O yerua deleytosa,
    que en mi memoria  siempre se refresca!
    ¡O bella Nais, presente a mis amores,
20 	quando  con mi pastora más hermosa, 
    en la fuente dichosa,
    gosé de mi sossiego, 
    ardiendo en tierno  fuego,
    y ella con varias  rosas me adornaua,
25 	y yo con mis abraços la estriuaua, 
    el dorado  cabello dando al viento, 
    que al sol su lustre  daua,
    y a mí la gloria y bien y oro el contento!    
        ¡O dulçe resonar  del viento blando,    
30  quando cantaua yo y me respondía
    Filomela süaue tiernamente,    
    y çelebrauas, bella Cyntia mía,    
    nuestros amores tiernos suspirando,    
    y al canto murmuraua'aquella fuente,    
35  adonde  Amor presente
    se mostró  laborable!    
    Tanto  no es agradable    
    a seca tierra pluuia, a estéril prado   
    verde grama, en verano desseado,   
40  tanto  tu boz en mí, que en mi memoria 
    el Amor a formado,
    que no me oluidaré  de aquesta gloria.    
        En tanto  que la vid çiña hermosa 
    el olmo espesso, y que leuante  el pino
45  su corona estendida'en la ribera
    de Betys, siempre te amaré con tino, 
    avnque tú dura seas o amorosa. 
    Quanto  es más grata dulçe primauera 
    que la'aspereza fiera
50  del inuierno  terrible, 
    quanto  es más apassible
    la Aurora que la  noche oscura y fría, 
    tanto te quiero  más, pastora  mía. 
    Testigo es este pino, a do cortado
55  está;  primero  el día
    será sin luz que oluide a mi cuydado.    
        ¿Estás,  pastora  mía, por ventura, 
    en el çerrado  bosque y mesmo puesto 
    adonde yo te ui la ves primera,
60  donde Amor en tus ojos se uio puesto
    y donde me vençió tu hermosura 
    del río deleytoso en la ribera?
    ¿Donde  mi suerte fiera
    me lleuó por mi daño,
65  para mayor engaño,
    por ventura  suspírasme  apartado, 
    triste, solo, y a ausençia condenado, 
    a las seluas de Betys conduzido, 
    llorando  mi cuydado,
70  entre árboles  desnudos  escondido?    
        Dadme flores, o ninfas, dadme  rosas 
    que embíe a mi pastora,  a quien si ueo, 
    Amor me da temor y el pecho ençiende. 
    Dad a vuestro  querido Meliseo
75  los lilios y vïolas amorosas,    
    ninfas, si ay alguna a quien ofende
    Amor, que en mí pretende 
    nueuo mal mi pastora. 
    Dezid si espera'aora
80  mi buelta, así yo uea coronado
    vuestro  crespo cabello y de oro'ornado;
    si auéys visto en pastora  más belleza 
    en todo el bosque y prado;
    si auéys visto en pastora más terneza.
85      A espigas roxas, que del sol ardiente 
    tocadas muestran  resplandor  del oro,    
    vençen las hebras  tuyas, que esparzidas 
    descubren  el valor de su tesoro,
    a quien el viento mueue mansamente 
90  como'ondas de oro, de quien vi perdidas    
    de mil pastores vidas.    
    Qual pareçe Dïana con beldad soberana
    suelto el cabello, en oro conuertido, 
    auiendo  al fiero  jaualí seguido,    
    de caçadoras  ninfas rodeada, 
    tal, Çintia', as pareçido    
    de pastoral  esquadra'aconpañada.
        Quanta  ventaja'al  mirto deleytoso
100 da la vmilde gemista, al fuerte  pino, 
    al lento sauçe, y quanta  da la fuente 
    a las ondas de Tormes cristalino, 
    quanta  el carnero  al toro generoso, 
    tanta,  Cintia, en belleza refulgente
105 te dan vmildemente
    las pastoras hermosas 
    y ninfas amorosas.
    Los sátyros  laçiuos, admirados, 
    su pena declarauan  y cuydados;
110 mas tú, los ojos de tu Meliseo
    en los tuyos trocados,
    hazías vanos dellos el desseo.    
        Esta dorada  trença recogida,
    en color  roxa y en azul  mesclado,
115 de quien tu bella frente  despojaste, 
    tan prezo acá me tiene y enlazado
    y tan sugeta de su ardor  mi vida,
    quanto  allá, Cintia mía, me anudaste. 
    No ay llanto que baste,
120 viendo ante mis ojos
    estos bellos despojos,
    y que tan lexos de esse bosque avsente 
    estoy, Çintia, abrazado  en fuego ardiente, 
    avnques algún consuelo ver que tengo
125 vna parte presente
    de ti, con quien mis males entretengo.    
        Juro por essos ojos, Cintia mía,
    que son fuego en que está'abraz[ad]o el pecho, 
    que no goso sin ti de alguna gloria,
130 ni estoy de cosa'alguna satisfecho.
    Tú sola eres regalo y mi alegría,
    tú sola eres eterna'en mi memoria;
    por ti lleuó vitoria
    de mí el Amor primero,
135 que me será postrero;
    por ti mi mal y mi gemido embío
    y responde a mi llanto  triste el río.
    Suspiro amargamente y llamo:  “¡Çintia!"
    Resuena'al  canto  mío
140 el monte y prado y bosque atento: "¡Çintia!"    
        Acuérdate, pastora, quando  al cuello 
    anudaste  tus braços amorosa,
    callando, y de temor y amor turbada,
    mesclando los abraços vergonçosa,
145 en mí esparziendo  tu sutil cabello, 
    y que dixiste, abriendo  la rosada 
    boca, en voz alterada:
    "Gosa  la gloria mía,
    mi luz y mi alegría,    
150 mi bien, mi dulçe amor; no quiera el çielo 
    que yo ame otro, ni que uea el suelo
    igual amor, y toma del tormento 
    premio  justo, en consuelo,
    y sea'alegre  ya tu pensamiento."    
155     Dexóme'entonçes tu süave  boca, 
    con el dichoso aliento  reçebido,
    casi sin vida;  el tierno Amor,  muriendo, 
    boluió el camino luego, arrepentido,
    y a perderse  en tus labios se prouoca;
160 de auejas el roçío recogiendo, 
    sus gozos confundiendo,
    mil vezes ya callando, en ti ya suspirando.
    Dichoso yo, que mereçí esta gloria
165 presente,  y siempre biua'en  mi memoria 
    alegre tiempo, y bien y dulçe aliento
    que me dio tal vitoria,
    blando el dolor y grato mi tormento.    
        ¡Ay tiernos hurtos  de la noche oscura,
170 en el secreto  y solo apartamiento!
    ¡Ay  bien perdido y ay perdida  gloria!,
    ¿quándo veré ese puesto y fresco assiento
    y la luz de mi dulçe hermosura,
    y esta gloria que lloro mal perdida?
175 ¡Ay  suerte  aborreçida!, 
    por ti solo me ueo
    lexos de mi desseo,
    suspirando, gimiendo,  lamentando, 
    sin uer el tiempo desseado,  quando,
180 sin pena'alguna  y lleno de alegría,
    estos  bosques  dexando,
    en tus braços me halle, Çintia mía.
    
    

    
    
    
        <69. ELEGÍA>
    
        Si puede dar lugar a mi tormento, 
    llena de Çintia bella tu memoria, 
    Moxquera,  cantaré  el dolor que siento.    
        Y en tu dichosa y bien tratada  istoria
5   tendrá vida el amor de mi cuydado,
    que vn tiempo fue que mereçió más gloria.    
        Tú, avnque del frío Tormes  apartado, 
    gozas de tu trofeo los despojos
    y uas altiuo  dellos y adornado;    
10  mas yo, por mis crueles bellos ojos, 
    padesco, y mayor daño siempre espero, 
    que Amor me obliga a todos sus antojos.    
        ¡Dolor  terrible,  dolor crudo  y fiero, 
    que sólo en mí se prueue la crueza
15  de quien mi vista le agradó primero!    
        Çintia, con pïedad y con terneza, 
    llena de amor, regálase contigo,
    y muestra  en larga'avsençia gran firmeza.    
        Mas yo, que de mi mal solo testigo
20  pu[e]do ser, diré bien en tal estado, 
    que me trata mi Luz como a enemigo.    
        Y de sus dulçes ojos desuïado 
    estoy, como en ausençia'allí presente, 
    pues vn tierno mirar avn me's negado.    
25      Estiende el roxo sol su nueua frente 
    a todos  agradable, y las estrellas 
    tiemblan  con claridad  resplandeçiente;    
        pero mi bien sus puras luzes bellas 
    a mí solo da graues y enojosas
30  y me abraza el ardor  de sus çentellas.    
        Çintia te escriue las antiguas cosas, 
    memoria leda del amor dichoso,
    que agora en referir son deleytosas;    
        aquel temor confuso y piadoso,
35  el reçelo, esperança confundida,
    y al fin, con quietud  vuestro  reposo;    
        pero yo en mi fortuna'aborreçida ueo eterno  dolor y graue suerte
    y la esperança  rota y abatida,    
40  assaltos crudos  de terrible  muerte;
    que muero en el temor de su braueza 
    y no tengo valor al rigor fuerte.    
        Ynfausta fue a mi vista su belleza,
    que a mi vida y mi alma fue tan cara,
45  quanto  triste lo muestro  en mi flaqueza.    
        Si por alguna uía yo esperara
    tanto  mal, según dél con daño entiendo, 
    el mar de Amor inçierto no sulcara.    
        Mas  ¡ay!  que con mis males más me ofendo
50  y la razón que hallo en mi fatiga
    descubro a mi dolor quando  me ençiendo.    
        Esta mi cruda y dulçe mi enemiga 
    sugeto a su desseo me condena,
    y a más que padeçer mi mal me obliga.    
55      Cintia sufre contigo igual la pena, 
    que la gloria es de Amor más verdadera 
    quando el amante, con quien ama, pena.
        Si Amor sólo este bien me conçediera, 
    yo fuera'  entre amadores  venturoso
60  y en su loor  mis años consumiera,
        ¿qué  templo vuiera insine y suntüoso 
    a Júpiter sagrado  o a Dïana
    igual al nombre suyo glorïoso?    
        Siempre la onrra  ilustre  y soberana
65  de mi fulgente Luz le diera parte
    con verso y armonía  más que vmana.    
        Çintia es la muestra de tu ingenio y arte,
    y esclareçida con tu noble canto,
    su fama buela en vna y otra parte.    
70      ¿A quién su bella luz, el rico manto 
    del enlazado  resplandor  del oro
    no pone de ti inuidia y causa espanto?    
        Dichoso amante', a quien el alto coro 
    de Febo y sus bellíssimas donzellas
75  da su riqueza y su mayor tesoro,    
        Çintia más clara es ya que las estrellas, 
    y tú gozas por Çintia de la gloria
    quando  con amor tierno  te querellas.    
        Ella terná la onrra  y la vitoria
80  entre quantas exalta la edad  nuestra, 
    sin que ofenda el oluido su memoria.   
        Hieres la dulçe lira con la diestra,
    y Amor, que cantas en su onor, se mueue 
    alegre al canto y la voz tuya adiestra.    
85      Entonçes de los bellos ojos llueue 
    de Cintia pluuia mansa y amorosa
    y Amor dellos contigo el vmor beue,    
        qual aue puesta en fértil y olorosa 
    planta que coxe con la boca'abierta
90  el rosío en su rama deleytosa.    
        Varios efetos del dolor conçierta 
    pïadoso  el Amor, y dulçemente
    la ocasión os presenta  llana y çierta.    
        Yo, con mísero canto y boz doliente,
95  çelebro de mi Luz la hermosura,
    la crespa y sutil trença de oro ardiente.    
        Para tan gran sugeto y tal ventura 
    corto  ingenio, mas dino de tal canto 
    por el amor, por mi firmeza pura.    
100	    Pero si su memoria no leuanto 
    al purpúreo  Oriente  desde Atlante,
    y si mi verso siempre suena en llanto,    
        es por su pecho, en mi dolor constante, 
    que me trae rendido a su crueza,
105 más dura quel perpetuo dïamante.    
        Porque  el valor de su immortal  belleza 
    mi espíritu  en sus onrras  enriqueçe
    y de Elicón yguala con la'alteza.    
        Que con el fuego que en mi alma creçe
110 me mueue vn jeneroso y alto brío
    para la gloria que en su nombre ofreçe.    
        Mas avnquel furor noble al canto  mío 
    inçita, por mi mal ella pretende
    que muera de su elado, estéril frío;
115 y assí el bien que mi Luz me da me ofende.
    

    
    
    
        <70. CANCIÓN>
    
        Jamás  alço las  alas alto  al çielo,
    de rosados colores adornado,    
    mi tierno y amoroso pensamiento,
    que de vos,  ¡o Luz mía!, no'oluidado,    
5   temiese nombre  dar al ancho suelo,    
    del serúleo  Neptuno  hondo  assiento,    
    como aora que el blando y dulçe aliento 
    del manso Amor, que fauorable  espira,   
    temo para cantar la gloria vuestra, 
10  si a la'alma  no me inspira    
    la lumbre  que a subir al çielo adiestra;
    porque  para estimar  tanta  belleza,    
    no ay espíritu  igual a su grandeza.
        Vos, a quien el ardiente pecho mío
15  en vuestras  aras se consagra  puesto, 
    con el olor süaue desparzido,
    avnque  tengáys el coraçon onesto
    armado  contra  mí de yelo frío,
    guiad mi pletro, en vuestro  amor herido,
20  porque de vos meresca ser oydo; 
    y sea mi dichoso y noble canto 
    muestra  de la diuina  hermosura 
    que nueueco y solo espanto;
    será admirado de la edad futura,
25  que se puede  quexar del tiempo injusto, 
    pues en vos le negó vn milagro augusto.
        Hermosos  nudos, crespas  trenças de oro, 
    en coronas  luzientes  sustentadas,
    que enriqueçéys la blanca y roxa frente,    
30  llena de puras perlas y lazadas, 
    del propio, rico y çelestial tesoro, 
    odores  esparziendo de Orïente,
    al ruuio sol, quando  en León ardiente 
    los rayos altos tien[d]e a nuestro  suelo,
35  vuestros çercos rebatan, y, rendido,
    huie del azul cielo,
    que vuestro  resplandor  esclareçido
    a tierra y mar y ayre alumbra,  y muestra 
    quánto  es mayor la ilustre lumbre vuestra.    
40      Claros safiros, esmeraldas  bellas, 
    dulçemente mescladas,  en quien tiene 
    Amor su llama y el dolor mi pecho,
    de quien mi muerte  al coraçon prouiene;
    del alma luzes y del çielo estrellas,
45  que alegre me tenéys del daño hecho, 
    del mal quanto  de gloria satisfecho, 
    vuestra  llama enbió dulçe a mis ojos 
    el ardor  que me abraza,  y la sentella 
    se alienta  en los despojos
50  que restan  de mi alma', ardiendo  en ella 
    vuestra  luz. Si me hiere Amor, me sana
    con vuestra virtud  alta y soberana.    
        Coral lustroso,  antes  rubí ençendido, 
    donde  el risueño Amor alegre espira,
55  que cubrís de las piedras la blancura
    quel roxo mar en su corriente mira;
    espíritu  çeleste y recogido, 
    principio  dulçe a toda mi ventura, 
    desseo eterno  de mi gloria pura,
60  grato  parlar y tierno acogimiento, 
    respuesta  vmilde y pïadosa vista, 
    cavsa de mi tormento,
    que me lastima, prende y me conquista, 
    de vos me viene el bien, de vos proçede
65 	todo el fauor quel blando Amor dar puede.    
        Rosada,  tierna y bien conpuesta  mano,    
    de las perlas de Idaspes relusiente, 
    llena de mil vitorias con trofeo;    
    puras plantas,  en quien perder consiente    
70  la nieue el color biuo;  altiuo y llano 
    y mesurado  passo, por quien veo    
    colgado arder  en llama mi desseo,
    quel purpúreo  coturno,  en lazos de oro, 
    por vos soberuio,  çierra con grandeza 
75  el  dichoso  tesoro    
    de la diuina y çelestial belleza,    
    vos causáys mi dolor y pena fuerte;
    vos, mano y plantas,  me buscáys la muerte.
        Hermoso  blanco pecho, enhiesto  cuello,
80  limpio marfil de açerbas pomas bellas, 
    que dulçemente muestra  el sutil  velo, 
    los ojos de oro y luz de las estrellas
    y de Febo el ardor luziente  y bello
    no uen en quanto  cubre'el  ancho çielo
85  belleza tal en el terreno suelo;
    vos soys mi mal, y junto soys mi gloria, 
    avnque ingratos  y crudos en mi pena; 
    no tenéys ya memoria,
    después que me enlazastes  la cadena
90  que no podrá  romper desdén y oluido, 
    ni el dolor de mi tiempo mal perdido.    
        Graçia, valor, ingenio, entendimiento    
    no visto en nuestra  vmana conpostura, 
    vmilde brío llano y gran reposo    
95  que esmaltáis  la sagrada  hermosura,
    dina de soberano y claro assiento;
    semblante tierno,  graue y amoroso,    
    alegre risa, trato  generoso,  
    que la gloria lleuáys a la belleza,
100 lleuando's la belleza y a la gloria, 
    days gloria'a  la belleza,    
    y la belleza'os  da valor y gloria,    
    como el sol, que da'al orbe'eterna lumbre 
    y tiene'en  sí los lustres  de su lumbre.    
105	    En el alto y diuino simulacro
    que'en mis entrañas vuestra  lumbre forma, 
    por los ojos rompiendo  el passo, lleua 
    ardiente  fuego de la'ardiente forma
    del semblante  real, hermoso y sacro;
110 y siempre'en la presençia se renueua 
    para'abrazarme'en amorosa  prueua,
    y tan firme se muestra quando avsente,
    quan çierta y bella en propria fuerça ofreçe. 
    Aquesa  Luz presente
115 Amor de sus efetos  engrandeçe, 
    que no puede creçer más la belleza 
    ni verse más constante mi firmeza.    
        Los rayos que esparzió Amor en mi vista 
    con la'ardiente virtud  de vuestros  ojos
120 abrazan  en su fuego el  pecho mío
    y, en  él quemando,  dexan los despojos, 
    sin que mi alma'a su valor resista;
    que no hallo en mi fuerça tanto  brío 
    y fuera contrastalle desuarío.
125 Herido  el coraçón, temió su pena
    en la sangre  alterada'al hecho estraño,   
    y aquella sangre agena
    mi cuerpo infiçionó con nueuo daño, 
    tal que enfermo  padeçe'en su veneno,
130 que porque  viue en él lo da por bueno.    
        Tiempla el ardor  que siento la armonía 
    del amoroso  verso y dulçe llanto
    y con doradas  alas subo al çielo,
    ymitando al sublime y graue canto
135 que sigue vuestra luz, Estrella  mía;
    y la frágil corteza  dexo al suelo,
    que impide con su peso el leue buelo;
    y contemplo por vos la suma'alteza, 
    el çelestial espíritu y la gloria    
140 de la immortal  belleza,
    y a vos os deuo aquesta  gran vitoria, 
    pues me prestáys  el soberano aliento 
    con alto y jeneroso atreuimiento.    
        ¿Qué deuo, pues, hermosas vandas de oro,
145 raios y bellas piedras y corales, 
    blanca mano, rosadas plantas, pecho
    gallardo, apuesto  cuello y çelestiales 
    pomas, y marfil terso a quien onoro, 
    dar igual al valor de tan gran hecho
150 que pueda ser en parte satisfecho,
    sino es que yo me abraze siempre'en  fuego, 
    y ardiendo  pueda ver la edad futura?
    Que de esos  raios  çiego
    conté vuestra  grandeza y hermosura
155 y ui con vuestros ojos tanta  gloria, 
    que hize'eterna  mi ínclita memoria.    
        Cançión, queda  conmigo en testimonio
    del bien de mi dolor, si no te agrada 
    llegar ante las luzes de mi Estrella,
160 [y] arder como yo en llama consagrada, 
    que sola vna sentella
    della puede abrazar  con fuego ardiente 
    quanto  el sol ue del Euro al Oçidente.

        <SONETO  XXVII>
    
        Las luzes, do el Amor su fuerça apura, 
    con el sereno ardor  de sus centellas,
    el Oro crespo en mil sortijas bellas 
    de rayos coronado,  y llama pura;
5       Las palabras  vestidas  de dulçura, 
    (que l'armonia  celestial en ellas 
    parece) el pecho duro a mis querellas, 
    la mano qu'a la Nieve buelve oscura,
        Son causa d'el tormento y dolor mio,
10  con múchas que callando siento y veo;
    y  no me valen en mi esquiva suerte.
        En su dureza solo el bien confio, 
    por que a vana esperança y gran desseo 
    no se deve pedir sino la muerte.
    

	<71. ELEGÍA>
    
        Déuo'os, mi Luz, tan poco de mi gloria 
    y tanto soys en cargo a mi tormento,
    que no'oso confiallo a mi memoria;    
        porque no abrá valor de sufrimiento
5	  que pueda sostener  tanta  dureza,
    ni permite el dolor más sentimiento.    
        Veo el mal que temí y mayor crueza, 
    porque  para mi pena siempre creçe 
    ocasión de reçelos y tristeza.    
10      Nunca Amor en sossiego permaneçe, 
    que hiere con las flechas de mudança
    a quien de sus seruiçios más mereçe.    
        Si desuiar  pudiesse'esta esperança 
    del bien que yo no tengo ni lo quiero,
15  no daría'a  mis lástimas  vengança.    
        Podéys creer, mi Luz, que si no muero 
    es porque  no sufrís que mis enojos
    se valgan deste bien quen vano espero;    
        y pues que yo os miré con estos ojos,
20  para dolor del alma, no sería
    justo que diesse a muerte  mis despojos.    
        Matáysme  dando  vida, que la mía 
    es mereçer por vos quedar  desierto
    mi cuerpo'en  esta tierra estéril, fría.    
25      Acabaráse  todo el desconsierto 
    de mis grandes afanes, y gozara
    la gloria, que por vos soy de vos muerto;    
        mas vos, Luz mía, la vendéys  tan cara, 
    que no la hallo preçio, y assí quedo
30  culpando  mi temor, mi suerte auara.    
        Vn espasio pequeño  me conçedo 
    de reposo al dolor, y es la memoria
    del tiempo ya passado en que fui ledo.    
        Y como ueo esta mi nueua istoria
35  çercada de tristezas  y suspiros,
    doy prinçipio a mi llanto  con mi gloria.    
        Tal estoy, Lumbre  mía, por seruiros, 
    que siento  más la pena que la muerte,
    y no'oso algún remedio al mal pediros.    
40      Mas ¿quál no puede ser más buena suerte,
    si yo muero por vos y no en ausençia,
    duro yelo a mi fuego immenso y fuerte?    
        Amor me dio y Fortuna esta sentençia:
    que quando  más amase lastimado,
45  huyesse de mirar  vuestra  presençia.    
        Y vos, como si fuesse yo culpado, 
    me condenáys  a muerte  del oluido, 
    que  poco'os pareçió verme  apartado.    
        Pero el mal que padesco en ser perdido
50  por vuestra  hermosura soberana,
    estimo en más que'el  bien  más escogido.    
        Desde la oscura noche a la mañana 
    y desde que el sol pinta el Orïente 
    hasta que da la blanca luz su hermana,    
55      os llamo,  ¡o Estrella  mía! , en voz doliente, 
    y lleuo vuestra  efigie'en mis entrañas,
    que más daño me haze'estando avsente.    
        En esta selua y soledad  estrañas,
    voy contando mi gloria y dolor mío,
60  y de Amor el valor y sus hazañas.    
        Si la tierra calienta el çeco estío,
    el fuego de mi pecho presuroso
    la quema, y arde  juntamente el río.    
        De mí todo  me oluido sin reposo,
65  por acordarme'el mal que me auéys hecho,
    y huélgome de verme doloroso.    
        Agradesco  mi lástima'a  mi pecho, 
    que tuuo sufrimiento en tanta pena,
    y dexo a mi enemigo satisfecho.    
70      Mas ya que estoy sin vos en tierra'agena, 
    do el sol no tiende  rayos de alegría,
    que toda iaze en vuestra  luz serena,    
        y tuue algún valor en mi osadía, 
    para osar leuantar  el pensamiento
75  donde no mereçió la suerte  mía;    
        pues deseáys que cresca mi tormento 
    para hazerme  mal, tened  memoria,
    y acordad  renouar mi sentimiento.    
        Porque  yo estimaré de tanta  gloria
80  que de mi mal tenéys, aquella parte
    que me dará deste acordar  victoria.    
        Y en tanto,  pues, que vos por esta parte 
    do todo el bien me huye, la esperança
    yrá de mi dolor adonde  parte
85  quien causó a su memoria  esta mudança.
    
    
        <72. [AMARILIS] EGLOGA>
    

        A la muerta  Amarilis lamentaua
    Delfis, amor de musas, y la fuente, 
    el sacro río y ninfas amorosas 
    consolauan su mal; quen voz doliente
5	  en la ribera sola se quexaua
    a las ondas ayradas y espumosas 
    con ansias dolorosas,
    y sin tomar consuelo 
    assí dezía'al  çielo:
10  "Vos drïades,  napeas, ninfas bellas, 
    que el canto lamentable  y las querellas 
    oystes del pastor  enamorado,
    referid todas ellas
    a quien canta su lástima y cuydado.    
15      "Este  pino contiene las señales 
    del dolor de Amarilis y su muerte; 
    montes, vos soys testigo[s] de mi llanto; 
        vos escuchastes con llorosa suerte
    mis lágrimas y quexas desiguales,
20  y en lamento aullastes a mi canto, 
    doblando  mi quebranto.
        ¡Qué dolor, qué  tristeza 
    os tendrá en aspereza,
    o valle, sierra, breña, cueua y prado!
25  Y con qué llanto, todo congoxado, 
    triste se mostrará con el eçesso
    del  miserable  hado
    de mi pastora  y su cruel suçesso.    
        "Avn creo aora que en el campo abierto
30  que naçe'en vez de fértil sementera 
    (según la suerte  a todo mal se'esfuerça) 
    el cardo áspero, espina órrida y fiera;
    y que está el bosque'estéril y desierto 
    y que las ondas corren ya por fuerça
35  [ .....................erça]
    del puro  mouimiento,
    que ua quïeto  y lento.
    Ni trae su ganado al pasto, al río, 
    cantando  Iolas por el llanto  mío,
40  ni muestra  el biuo Téstilis  humoso 
    en el ardiente'estío
    al labrador  cansado y caluroso.    
        "Fértil  prado y hermosa  fuente clara, 
    sombría gruta y árbores  ramosos,
45  mientra mi dulçe amor aquí biuía;
    fértil, clara, sombría  voz, ramosos, 
    aora que muriendo'os desampara,
    desnudos,  turuia,  estéril, no sombría, 
    agenos de  alegría,    
50 	¡quál quedaréys,  cuytados, 
    tristes  y congoxados,
    con la partida  suya y mi lamento,
    como yo quedo agora descontento, 
    viéndome de mi b[i]en arrebatado,
55  con eterno  tormento,
    hasta que llegue el tiempo  desseado!    
        "O hermosa Amarilis,  mayor parte 
    de mi alma, no abrá  jamás oluido
    que pueda de mi pecho enamorado
60  borrarte, ni avn auiendo  feneçido
    la vida, y siempre duraré  en amarte.
    Mientra  el tomillo verde su cuidado 
    la aueja ouiere amado,
    la çigarra el roçío,
65  serás  tú dolor mío;
    y quanto  me contentan dulçemente
    las cabras, gloria mía';  así al presente 
    tan triste  mes aquella dura  muerte, 
    que te me lleuó avsente.
70  ¡Ay  cómo fui'enjendrado en triste  suerte!
        "Tu  muerte  ya  las ninfas la lloraron. 
    Vosotros,  pino, soys testigo, y río.
    Las vacas aquel tiempo no paçieron;
    espantadas de oyr el llanto mío,
75  la grama y la agua clara no tocaron.
    Tu muerte avn crudas  fieras la  jimieron
    con dolor que tuuieron. 
    Los montes  resonando 
    responden  suspirando.
80  Están los canpos secos y sin gloria, 
    viendo que muerte  ensalça su vitoria; 
    las seluas  jimen y peñascos fríos
    tu llorosa  memoria,
    y las montosas  cumbres  y los ríos.    
85      "Vengan las fieras tristes  a mi llanto, 
    sus quexas crescan,  suspirando suenen    
    los árboles, y hieran  con lamento 
    las peñas  impelidas, que  resuenen
    con vn largo  clamor que ponga  espanto,
90  el nombre de Amarilis por el viento, 
    doblando el  mouimiento;
    esparzido contino,
    y por  mi mal, mesquino, 
    desuanesca el roçío, y juntamente
95  niegue  la miel la'aueja  diligente, 
    los árboles la fruta  conoçida;
    séquese el prado y fuente,
    y todo  falte  a quien  faltó  la vida.    
        "Ayme mísero,  ueo yo cargada
100	la vid, con  verdes  pánpanos hermosa, 
    al olmo  maridable sustentarse,
    y en la haya que creçe ambicïosa,
    las palomas  contemplo en paz amada,
    con dulçes juegos dulçes arrullarse,
105 porque pueda inflamarse, 
    creciendo en ellas luego
    el amoroso fuego;
    y yo, cuytado en culpa  de fortuna,
    sin luz,  sin bien,  sin esperança'alguna,
110 que'es  lo que  menos  (triste) ya presumo, 
    por la suerte importuna,
    viviendo solitario, me consumo.    
        "¿Por qué,  muerta Amarilis, estos  ojos 
    dessearán mirar  la luz del çielo?
115 O ¿para qué,  mi lumbre escureçida,
    deuo esperar (¡ay Lasso!) algún consuelo?
    ¿Por qué  no entrego a muerte mis despojos
    y sigo con el buelo  aquella vida 
    que  tanto fue querida
120 de mí, que la estimaua
    y como dea onrraua?    
    ¿A qué me tardo?   ¿Para  qué, tendido    
    en la tierra cruel, do está escondido    
    mi bien, lloro la muda sepoltura,
125 fatigando  perdido?
    Murió la luz, nació la sombra  oscura.
        "Venid  comigo, drïades, al llanto, 
    y náyades que en corros os juntaua
    mi pastora  süaue y amorosa
130 y con vos en las ondas se bañaua.
    Venid aora, Oreas, a mi canto,
    Amadrïas,  Napea lastimosa, quen la ribera  vmbrosa
    del río derramado
135 y en el eruoso prado
    os acordáys de corros conçertados, 
    hechos allá en los montes  leuantados; 
    los lamentos  doblad en la espesura, 
    que  suenen  congoxados.
140 Murió la luz, nació la sombra oscura.    
        "Ya no cayga el roçío deleytoso,    
    ni amiga pluuía;  caian el roçío
    y pluuia en tristes  lágrimas mudados,    
    de donde  corra vn querelloso  río    
145 con ribera y concurso  doloroso;
    y los mismos murmúreos redoblados,    
    confusos  y mesclados,    
    resuenen  suspirando,    
    su  muerte  lamentando;
150 la arena cresca en lágrimas bañada, 
    do la vrna en cristales  sustentada 
    tiene Betys, y triste',  en su hondura,    
    hiera la voz cansada.    
    Murió la luz, naçió la sombra oscura.    ė
155	    "Los robles van los ramos despidiendo;
    vos, mirto,  y lauro, vos, romped aora    
    vuestras cabeças, con los ramos  sueltos, 
    mientras se mesclan  juntos en vn ora, 
    con vn confuso y esparzido  estruendo,
160 por las mareas blandas casi enbueltos,
    a todas partes bueltos, y sopla  con aliento
    el sacudido  viento.
    El ayre, ramos, hojas, impelidos
165 con el rüydo, suenen comouidos,
    y resuelta  con número  lloroso
    tu nombre a mis oydos,
    porque acreçiente'el llanto doloroso.    
        "¿Quién te me arrebató, Amarilis  mía,
170 Amarilis, dulçíssima  y hermosa,
    en vn tiempo que quiso  el alto  çielo 
    que gozases de vida deleytosa,
    de mi vida  descanso y alegría?
    Dolor  eterno aora  y desconsuelo,
175 mientra fuere'en el suelo, 
    mísero y desdichado,
    çiego, sin bien,  cuytado,
    pues no pude gozar con Imineo
    próspero y largo  quanto mi desseo
180 quisiera, siendo justo,  consedido.
    Más  eres según  veo.
    Ya sombra es esta  piedra  con oluido.    
        "Por ti el campo  y ganado me alegraua, 
    aora  dél me aparto y lo aborresco
185 con dolor  que del alma no está [a]vsente;
    pues  ueo mayor  pena que  meresco, 
    y, lo que yo  jamás nunca  esperaua. 
    Aquí viere  sonar  alegremente, 
    estando tú  presente
190 con las ninfas  hermosas, 
    coronada de  rosas,
    sus versos, avnque  rústicos,  pastores, 
    llenos de blandos çelos y de amores. 
    Aora calla el campo y el ganado,
195 y viendo mis dolores,
    dexó contigo su deleyte el prado.    
        "Tú  estando  aquí, las ninfas amorosas
    hazían cor[r]o, allí tanbién  viniendo 
    los faunos, temor suyo;  tú faltando, 
200 ellas faltan, los faunos no acudiendo.    
    Estas seluas contigo  eran hermosas,    
    sin ti feas, y van desamparando,   
    las estrellas  dexando;
    que no le basta'al  prado    
205 roçío desseado.
    Apena lleuo yo con passo inçierto    
    el mísero ganado sin conçierto,    
    apasentando triste'en  la maleza    
    deste  campo  desierto,    
210 con brauas sarças llenas de aspereza.
        "Quiero  huyr ya el trato  de la jente, 
    mesclado con las fieras espantosas,
    y allí gastar la vida lamentable
    en tristezas,  con ansias congoxosas;
215 que pues me dexas, yo iré al sol ardiente, 
    triste, solo, lloroso y miserable,
    o al frío  inconportable, 
    o a morir ahogado 
    aquel río nombrado,
220 donde  dizen que ay los espantosos 
    mostros,  y que'enriqueçe sus dichosos 
    campos. Adiós, quedad,  triste  ganado 
    y árboles  hermosos;
    adiós, pastora  mía, i mi cuydado.    
225	    "Mas  primero  reçibe tú estas flores
    i guirnaldas, que e puesto a tu memoria    
    en el sepulcro, y este mirto cresca,
    que haga sombra y cubra'aquí mi gloria;
    pues no me quedan ya sino dolores,
230 con que el cuydado  triste se refresca.
    Y avnque animal se ofresca 
    algún  impedimento,
    adonde  descontento
    estuuiere,  pondré con presta  mano
235 tres altares  en medio del verano, 
    derribando tres  toros  poderosos 
    en el tendido  llano,
    con guirnaldas  de lilios olorosos.    
        "A ti te dará Apolo a ruego mío
240 su lauro siempre verde y consagrado;
    darán  faunos las vides adornadas 
    de rramos y cloror entremesclado; 
    dará sus piedras el ondoso  río
    y Pales quantas  frutas  varïadas
245 tiene en tierras labradas; 
    y coronas  de flores, gimiendo  mis dolores,
    las ninfas, con los vasos espumosos 
    de blanca leche;  y versos numerosos
250 yo te doy con las musas;  yo los canto 
    tristes  y lastimosos
    y de su boca espiran en mi llanto.    
        "A ti susurran  tierna y blandamente 
    los árboles sercanos, que, moviéndose,
255 baten en la Aura  mansa y regalada,
    con las ojas delgadas rebulléndose 
    al süaue sonido de Oçidente,
    que halaga la tierra coronada,
    con la fuerça templada,
260 resonando en mi canto 
    doliente; y todo quanto
    las seluas gimen, árboles, ganado,    
    es Amarilis de su propio grado;
    y antes se uerá el día tenebroso
265	que no sea cantado
    tu nombre  de mi verso numeroso. 
        "Vendrán  tristes: Espío, la hermosa
    de Betys hija;  Espío, que los bellos
    campos tiene de flores despojadas;
270 Talía, desatada  los cabellos,
    y la mayor Betisa y la amorosa
    Egle, guarda del canpo y mis ganados;
    y en coros conçertados, 
    consolando  mi llanto,
275	dirán el tierno  canto,
    el que les enseñó fauno venino
    a las drïades,  quando  al peregrino 
    Nemoroso  el suçesso consolaron, 
    de su pastora  indino,
280 y a las náyades ellas lo enseñaron.
        "Y me darán  consuelo glorïoso
    dando a mi canto en honrra  tuya vida;
    que no se tardará'afirmando el día
    que en esa sepoltura  ennobleçida
285	no se junte'este  cuerpo  venturoso 
    con el tuyo,' oluidando esta'alegría
    la desuentura  mía.
    Y eras dina, pastora, 
    quen  avena  sonora
290 Títiro te cantara  leuantada,
    y que ya Galatea, despreçiada,
    los cantos  de  Sicilia, que se oyeran en tu gloria estremada,
    y si en su tiempo fueras, lo hizieran.
295	    "Mas  tu, o estes con Venus en el cielo, 
    o en los Elisios campos venturosos,    
    escojas varias flores del verano, 
    jacintos  i narcisos  amorosos,
    verde amaranto en el ervoso suelo,
300 que baña  el rio deleitoso i llano;
    i juntes con tu mano 
    las rosas coloradas 
    con  viölas  mescladas
    i con las flores blancas, i en tu frente
305	hermosa  las adornes;  tiernamente 
    me mira;  que seras nueuo cuidado 
    a la silvestre  gente,
    i cual Pales onrada  en todo el prado.    
        "Assí  vengan las ninfas en mi llanto 
310 juntas a visitar  tu sepoltura,    
    çelebrando en su coro no cansado 
    tu graçia, pïedad y hermosura;    
    y tú  reçibe blandamente en tanto    
    en tu grande sepulcro  leuantado,   
315 de negro  señalado,    
    este  verso  postrero,    
    que aquí ponerte  quiero,
    el qual lo lea el que en el estío    
    aquí llegare o que lleuare al río
320 o al pasto su ganado, y descontento    
    de ver el dolor  mío,
    suspirando lamente mi tormento:
        "En la dichosa selua está durmiendo, 
    acompañada del hermoso  coro,
325	dexando  el prado de su vista indino, 
    pues  jamás conoçió tan gran tesoro     
    hasta que lo perdió, su bien perdiendo, 
    Amarilis,  que haze ser tan dino
    a  Betys cristalino,
330 que tiene en la hondura 
    su  sacra  sepoltura,
    quanto  el sepulcro insine y venturoso 
    de Elisa, que le puso Nemoroso,
    haze nobles los líquidos cristales
335 del Tajo  espacïoso
    y ambos en este preçio son iguales."    
        Assí cantaua,  mientra  Filomela 
    las vsadas querellas  repetía, 
    aconpañando el canto miserable
340 aquella pena que en su pecho cría,
    que la memoria triste  la desuela
    y al cielo sube'el canto lamentable. 
    Con la voz admirable
    sonauan  su lamento
345 la selua y campo atento,
    la lástima y miseria redoblando,
    con la fuerça del canto  resonando. 
    Callando el triste,  el campo resonante, 
    del llanto  respirando,
350 y la selua callaron al instante.
    
    
        <73. SONETO>
    
        Rosas de nieue y púrpura  vestidas, 
    coral roxo en marfil resplandeçiente, 
    estrellas  que ilustráys la pura frente, 
    en oro fino hebras esparzidas,    
5       pues mi dolor y penas ençendidas 
    el duro pecho vuestro  no consiente,    
    o él es de vmana suerte diferente,
    o estáys en blanca piedra conuertidas.    
        Y avnque'ensalçado está'en  diuina'alteza, 
10  premio de vuestra eterna hermosura,
    por vos está obligado a más terneza;    
        sino seréys de Çipro la figura, 
    quen la perdida muestra de belleza 
    encubría la piedra ingrata y dura.
    
    
        <74. SONETO>
    
        En tanto quen el rico esperio suelo 
    alças qual puro cisne el noble canto, 
    Fernando, mi dolor solo leuanto,
    y avsente y triste  me lamento al çielo.    
5       Mi llama'ardiente tiempla el frío yelo 
    de mi enemiga, en cuya gloria canto;
    la voz quexosa impide'el graue llanto,
    que esparze'en  mis entrañas crudo  çelo.    
        Si ya el tierno, amoroso y dulse aliento
10  en sacro verso diste a la memoria, 
    consolando tu afán y larga pena,    
        procura'algún  consuelo al mal que siento;
    assí tu amor te dé toda la gloria
    de quien mi Luz a avsençia me condena.
    
    
    
        <75. SONETO>
    
        Aora que siguiendo  el fiero Marte 
    de la fértil Calabria  el rico llano 
    guardáys  con valerosa'armada mano 
    en la florida edad con fuerça y arte,    
5       yo, sugeto a dolor, el estandarte 
    siguiendo voy [d]el crudo  Amor tirano 
    por do no se estampó  el passo vmano, 
    donde  tristeza y soledad  no parte.    
        Vuestro  animoso pecho alçar vn templo
10  espera'al  duro Marte  y el trofeo 
    jlustre conponer  de los despojos;    
        yo en mi fortuna  espero ser exemplo 
    de tormento, y temiendo mi desseo, 
    morir solo, sin ver mis bellos ojos.
    
    
        <76. EGLOGA>
    
        El lastimoso  canto y el lamento 
    de los tristes  pastores    
    Olimpio y Tirsi, a quien oyó cantando 
    la ouejuela,  oluidada  sus dolores,   
5   y las linçes, callando,
    se espantaron, oyendo el dulçe açento,    
    y los ríos sus cursos alterados   
    pararon  refrenados,    
    diré, de Olimpio y Tirsi el triste  canto,    
10  aora tú en las armas, o dichoso    
    prínçipe  y valeroso,
    al abuelo que a Françia puso espanto,    
    imites con la fuerte y diestra  mano,   
    con fortuna y prudençia esclareçida,    
15  o en estudio  de musas soberano,    
    do Febo te conbida.   
    ¿Quándo será que cante  yo tu gloria?    
    ¿Quándo  será que'nsalçe tu victoria    
    con alto estilo y dé al orror  de Marte    
20  la rudeza del campo alguna parte?    
        Esta musa reçibe aora en tanto,    
    avnque  siluestre  suena,    
    y admite  de pastores  el lamento,    
    pues tú amaste,  y con voz süaue y llena,    
25  al resonar  del viento,
    día y noche esparziste'el tierno  canto,    
    buscando  a tu pastora  y la llamaste,    
    y los pinos amaste,    
    donde  ella, recostándose, dormía.   
30  Sentarte en ellos no te pese aora,    
    como si tu pastora    
    se te mostrase'en el[l]os qual solía.    
    En tanto que descubro  su cuydado,    
    escúchame,  y al canto ven tú,  río,    
35  que desta gloria, Betys, te a alcançado.    
    Con el primer  roçío   
    la Avrora  se mostraua quando a vn pino 
    recostándose Olimpio, con indino    
    dolor y con gemido largo aviendo    
40  suspirado,  comiensa'assí diziendo:   
        "Calla  en las ondas  Betys ya quïeto 
    y dexa el graue viento
    su rauia, con la sombra acreçentada,
    y no calla ni amansa su tormento
45  la llaga renouada
    de mi pecho, do el fuego está secreto,
    mas en ella me abraso  brauamente. 
    Con el dolor presente
    el duro Amor en mis entrañas prueua
50  su fuerça y se enfureçe'en  mi partida.
    ¿Qué  suerte  aborrecida
    al mar ayrado con dolor me lleua?
    ¿Quién  me aparta  de verte, Galatea?
    ¿Qué río con mi llanto  no a creçido?
55  No ay quien mi dolor no entienda y vea:
    an visto  mi gemido,
    an visto mi lamento  el nueuo día, 
    y sin sueño la noche más tardía; 
    quexándome a los campos sin conçierto,
60  responde  a mi dolor todo  el desierto.    
        "Ya, mísero, no tengo yo cuidado   
    que el luzero tardío
    el çielo çierre, o que a la roxa Avrora 
    destiña'el  claro sol, que el dolor mío    
65  avn no me dexa vn ora
    libre de mi tormento; mas, cuitado,    
    suspiro  de lo hondo de mi pecho    
    y llamo en tal estrecho    
    a mi cruda y querida  Galatea.   
70  La boz me buelue, y suena en dulçe açento 
    el quebrantado viento,    
    y las ondas murmuran  "Galatea".    
    Ya no guío el ganado a la'alta fuente,    
    ni al puro río en la corriente fría,   
75  ni corono de flores ya mi frente. 
    Passada  es mi alegría    
    en este duro y largo apartamiento, 
    y en su lugar tristezas y tormento 
    entraron en mi alma, y por mezquino,
80  siguiendo solo el áspero camino.    
        "Aora  me recuerdo,  Galatea, 
    del lugar por mi daño
    donde vieron  mis ojos tu belleza,
    que me enlazó con amoroso  engaño.
85  Yo entonçes con simpleza
    no sabía de Amor, aunque  Nerea 
    comigo  estaua en dulçe conpañía
    desde la noche al día.
    Acuérdome  que siendo  niño tierno,
90  que avn apena lleuaua mi ganado, 
    en vn hermoso  prado,
    deselando ya el suelo el duro inuierno, 
    engañando las aues  junto al río,
    en vn [ci]clamor alto a'Amor  vi puesto,
95  como lo ui por graue dolor mío, 
    de sus plumas compuesto.
    Junté alegre las baras enligadas 
    para trauar  sus alas varïadas,
    y con callado passo  me açercaua,
100 si me sentía'atento o si miraua."    
        "Dexa, niño,  essa caça peligrosa,
    díxome  Melibeo
    (riendo de mi engaño y mi rudeza);
    dexa, niño, esse çiego devaneo,
105 y huye con presteza,
    que es cruel aue la que ves hermosa,
    y tú serás, Olimpio, venturoso, 
    si en quïeto  reposo
    biuieres libre della y de su engaño;
110 mas quando  en la edad verde y floreçiente 
    estuvieres  presente,
    hallarás al Amor por mayor daño,    
    que pondrá'al  cuello tuyo la cadena 
    que te trayrá sugeto y condenado."    
115 "Ya sé que es el Amor;  ya sé su pena    
    auiéndote mirado.
    Nasció en ásperas peñas del desierto    
    y biue de mi mal y desconçierto.    
    Ya ssé que es el Amor en mi partida, 
120 que se muestra sediento  de mi vida.    
        "Ya voy al mar dubdoso, a la ribera 
    importuna, buscando
    los pastos peregrinos, y ya dexo 
    del llano Betys el hermoso vando,
125 y de mi bien me alexo,
    adonde solo y sin memoria muera. 
    O Galatea,  mi suspiro y llanto,
    si Amor pudiesse tanto,
    que te hallase aquí en la buelta mía,
130 el mal sería breue, mas ya temo, por mi dolor supremo,
    que desampares  esta selua fría.
    Ya me despido desta selua y prado, 
    desta'arboleda y río, mas primero
135 yré triste aquel monte leuantado, 
    y ueré por entero
    el lugar donde estauas y la fuente, 
    do la siesta tuuimos  juntamente.
    El dolor mouerá los tristes  ojos,
140 viendo perdidos  todos mis despojos.    
        "Quedad,  adiós, hermoso prado mío;
    adiós,  o Galatea,
    más que él hermosa, y tú, dichosa fuente. 
    Adiós, o prado, fuente y Galatea.
145 Bolued ya tardamente,
    ovejas tristes, y huyd el río
    y el conoçido pasto. Adiós, o selua, 
    a do mi bien se enselua.    
    Inuidio'os, selua vmbrosa y fértil prado;
150 más vmbrosa y más fértil, pues mi gloria
    y mi sola  memoria
    en vos sufre el calor del sol ayrado, 
    y callando  suspira el amor nuestro. 
    Aora os mira ella y habla aora
155 y se huelga'en  el verde sitio vuestro, 
    y con la voz sonora
    mis dulçes versos, meditando, suena; 
    o con la deleytosa  y blanda'auena 
    canta, qual ya cantaua  en mis amores,
160 los celos de mi alma y los dolores.    
        "Inuidio'os selua vmbrosa  i fértil  prado,
    ambos  muy venturosos,
    ambos dinos de nombre soberano,
    en quien ella pondrá  los pies hermosos
165 y con su blanca mano
    cogerá verdes flores; y el dorado
    cabello, recogiendo  entre  las rosas 
    las luzes glorïosas,
    encubrirá, sus miembros  reclinando,
170 y doblará la yerua tierna  y fría;
    y de la gloria mía
    el bien passado son aora cantando, 
    gozaránse los valles, cueua y fuente 
    y callarán  las aues, retardándose
175 las reparadas  ondas lentamente,
    que baxan  deslizándose,
    mientra con voz cantare  deleytosa 
    mis quexas blandas y passión llorosa. 
    I[n]uidio'os,  selua y prado,  pues es vuestra
180 la que a sido alegría y gloria nuestra.    
        "Mas ya con el dolor del mal que siento 
    la fuerça se entorpeçe
    y el calor de mi cuerpo con el frío    
    de la muerte se aparta 'y desfalleçe,
185 pues que veo el bien mío
    de mí alexado y voy al hondo assiento 
    de Neptuno  sin él, mirando alçarse
    las ondas y baxarse.
    Tú, carnero mayor de mi ganado,
190 jamás tu amor se'esconde ni se alexa, 
    ni que bales te dexa
    en el bosque desierto  y apartado,
    solo y triste; mas antes  va siguiendo 
    tu pasto, al valle, al río, y va contigo.
195	¿Por  qué yo, mi pastora', al mar partiendo,
    no te lleuo comigo?
    Tú, clara Luna, que con luz dudosa 
    buelues a tu pastor,  tú, pïadosa,
    pues sabes el dolor de amor qué sea,
200	ten dolor de mi mal sin Galatea."    
        Esto cantó el pastor,  y, suspirando,    
    calló con gran gemido.
    El prado  y valle y gruta y río y fuente 
    responden  a su canto  entristeçido,    
205 con  açento doliente,    
    de Galatea el nombre  resonando, 
    tristes  de su dolor y graue pena 
    que la'avsençia le ordena.   
    Tú, lo que siguió Tirsi lamentando,    
210 refiere con el dulçe verso, Febo, 
    que los versos a Febo    
    convienen,  que en la yerua recostado  
    començó con voz tierna'el  blando canto, 
    de su intenso  dolor tristes  despojos, 
215 deshaziendo en contino y largo llanto
    los  fatigados  ojos,    
    porque  Leuçipe mire su lamento 
    y escuche de su amor el sentimiento;
    que lo tiene'en  temor y en llanto eterno, 
220 pues no viste de roble'el  pecho tierno.   
        "Si no ay quien escuche  mi lamento   
    en este solo prado
    y a las ninfas ofende mi gemido,   
    a este monte, a este río arrebatado,    
225 a este pino estendido
    mis versos cantaré  con triste acento.    
    Oídme, montes, ríos, seluas mías, 
    pinos y peñas frías,
    pues Leuçipe, a mi llanto endureçida,   
230 es sorda y huye'. Arded en fuego, montes;
    arded  comigo,  montes;
    arded, selua y ribera desparzida,    
    pues Leucipe me dexa'en  brauo fuego    
    ençendido  y a muerte  me condena 
235 por vn vano furor, que mi sossiego    
    trocó en perpetua  pena.
    ¿Quién  pudiera  pensar que vuiera día    
    que la bella y cruel pastora  mía
    mi avena y dulçe canto  no escuchara   
    y del fauor  passado se oluidara?    
        "¿Por ventura  te di, Leuçipe', en vano
    los  jaçintos y rosas,
    los amarantos y agradables  flores,
    y te puse guirnaldas  amorosas,
245	de mis tristes  dolores
    memoria y triste  don de Amor tirano? 
    Cruel Leuçipe', escucha estas mis quexas, 
    pues a Tirsis ya dexas
    y de tu pecho a Tirsis as huydo.
250 Si no tienes amor, ten ya memoria, 
    que se ofende tu gloria,
    ingrata'a  quien te adora  tan perdido. 
    Mira la'amarillez de mi semblante
    y los hondos suspiros y lamento
255 y la flaqueza del vençido amante,   
    y muéuate'el  tormento.
    Estos  ojos que fueron  gloria tuya
    no uen, que los dexó la lumbre suya;
    ni lleuo al pasto ni al hermoso  río
260 mis ovejas, llorando  el dolor mío.    
        "No  desprecies,  Leuçipe', el tierno canto   
    que resonó en tu gloria
    y puso admiración  a nuestro  Jolas,    
    que me çiñó la yedra en mi vitoria,
265 las rosas y vïolas,
    amorosos  despojos de mi llanto,    
    quando  vençí en la selua'Alfesibeo
    y el viejo Melibeo,      
    cuya memoria y pastoral  avena    
270 engrandeçe de Betys la ribera;
    mas la mía primera    
    con ventaja  mayor y nombre suena,
    y Fauno, que escuchó mi canto atento,    
    quedó  del armonía  suspendido;
275 paró Betys su curso, calló el viento,    
    çessando su  rüydo.    
    La bella Libia díxome,  herida
    de amor, que era su luz, que era su vida.    
    No me pudo vençer con su belleza,
280 llena de pïedad y de terneza.    
        "¡O amada de mí más que mi vida! ,    
    el deleytoso  [prado],
    el verde bosque, el caudaloso  río 
    que el alto curso tiende al  mar hinchado,
285 sin ti son dolor mío,    
    sin ti mi quïetud  está perdida,    
    sin ti todo me cansa y desagrada;
    por  ti tengo'oluidada  
    la fría fuente,  ninfas y ganados.
290 Por tu belleza y ojos amorosos,   
    los pastos abundosos,    
    por ti, Leucipe, son, por ti oluidados.    
    Ven ya, pues, mi Leuçipe, a esta ribera 
    y a este abierto  y leuantado pino,
295 testigo de la pena lastimera
    de tu Tirsis mesquino.
    Descansaré  contigo del  tormento, 
    contigo estará  el campo más contento; 
    veráse'el llano verde,  el río puro,
300 que pareçe sin ti seco y oscuro.    
        "No confíes, Leuçipe', en tu belleza, 
    que no siempre  hermosa
    serás, que el lilio las colores  pierde.
    Pierde'el  olor y la beldad la rosa,
305 la flor el árbol verde;
    huye la edad y corre con presteza,
    que dura poco su verano  tierno, 
    vençido del iuierno.
    Vendrá'algún tiempo que amarás,  pastora,
310 herida del amor que yo padesco, 
    y este bien que te ofresco
    llorarás,  lamentando en algún ora 
    este perdido bien, esta vitoria. 
    Quando  perdieres  el color hermoso
315 y de la luz la desseada gloria 
    y el semblante amoroso,
    sabrás entonçes el dolor, la pena
    con que'el oluido y el desdén condena,
    y de tu Tirsis muerto  y oluidado
320 lástima  te hará tu triste'estado.    
        "Ven ya, Leuçipe;  mira el fresco viento 
    que  espira  mansamente
    por toda esta ribera sossegada;
    el río, que las ondas mansamente
325 va  boluiendo  callando
    y suena de las aues el conçento. 
    Aora ríe'el prado y se leuanta 
    toda  hermosa  planta
    alegre con tu nombre, y ya las flores    
330 guardan  y, en nueua luz, las frescas rosas 
    y vïolas dichosas
    con tu gloria su lustre  y los olores. 
    Yo cogeré, Leucipe,  con mi mano 
    las castañas  del árbol estendido
335 y los dorados frutos  del mansano, 
    de Aretusa  querido;
    y en la'alta  peña', al blando viento puesto, 
    esperaré  que vengas a este puesto.
    Ven ya, Leucipe, ven, pastora mía;
340 aquí, ondas;  aquí, Avra y sombría fría.    
        "Aquí  resonará el passado canto 
    y tu dichosa gloria
    y mis antiguos ásperos dolores,
    presente  muestra  de mi triste  istoria.
345 Tú enlazarás  de flores
    mi frente,  y romperás  tal vez en tanto
    la voz, hurtando el amoroso aliento, 
    y con süaue açento
    comigo cantarás,  Leuçipe mía,
350 nuestro  amor, mi dolor y tus enojos, 
    y boluerás los ojos
    blandos, que mi tristeza'en alegría 
    trocarán. Ven, pues, ya;  ven a este pino. 
    Assí halles buen pasto a tu ganado,
355 y siempre el curso  de ondas cristalino 
    quïeto  y sossegado.
    ¿Qué guzto puede darte'en la'aspereza 
    de aquesa soledad y su tristeza?
    ¿Qué guzto puede darte que yo muera,
360 solo, sin luz, tendido'e[n] la ribera?"    
        Aquí Tirsis paró y sonó vn gemido, 
    testigo  del tormento
    que padesía su cansado pecho.
    El río respondió con ronco açento,
365 de tristes ondas hecho; 	
    el pino, de su daño enterneçido,    
    las ramas estremese  suspirando;
    los pastores,  alçando
    los fatigados cuerpos,  el ganado
370 lleuan con tardo  passo, que ya el çielo    
    mostraua', abriendo al suelo,    
    el sol, de puros rayos coronado,    
    y con las cañas juntas, dulçemente,    
    prouocan su dolor con nueuo llanto.   
375 Vno siguiendo  al otro en diferente    
    número y triste canto,    
    Leuçipe resonaua  y Galatea. 
    Blandamente süaue a la marea,    
    Olimpio al fin al mar torçió  el camino,    
380 y Tirsis buelue solo y triste al pino.
    
    
        <77. SONETO>
    
        Con largo passo el áspero camino 
    deste perjuro  Amor seguí cuytado,
    de mil vanos  temores  maltratado
    y siempre  me hallé de bien indino.    
5       Aora que  descubro  el mal contino, 
    de desdén y de oluido reforçado, 
    condeno  mi desseo  y mi cuydado,
    la dura inclinaçión  de mi destino.    
        Que bien fuera razón alçar el buelo
10  con alto pensamiento y noble pecho 
    de la'abatida suerte  que'e sufrido;    
        y no esperar  que tierra  y mar y çielo 
    supieran quanto mal Amor me a hecho 
    para quedar  más preso y despedido.
       
 
    

        <78. SONETO>
    
        Por altos bosques voy con paso inçierto; 
    yua'arrastrando el hierro al cuello impuesto; 
    graue'es,  y el son que haze me'es molesto,
    que me recuerda  el daño y dolor çierto.    
5       Los ojos alço y ueo vn gran desierto 
    lleno de orror,  de espinos mal compuesto;    
    desmayo en vn intenso  dolor puesto    
    y a mi salud no hallo passo abierto.
        Esperança desnuda  me sustenta, 
10  desseo ardiente  y Aura breue y fría,
    y mis suspiros  rompo en triste llanto.    
        Y quando  la razón del mal me afrenta, 
    en medio del trabajo y pena mía,
    de mi enemiga la belleza canto.
    

    <89a. Betis, qu' eneste tiempo solo i frio>        
    
        Betis, qu'eneste tiempo solo i frio 
    escuchas  mi dolor;   del hondo assiento 
    acoge'n  tu quiėto movimiento
    los ultimas suspiros; que yo envio.    
5	      I si tiene valor tu sacro  rio;
    da me qu'en arbol verde mi tormento 
    laménte  trasformado; que ya siento 
    cual Cisne debil voz al canto  mio.
        Por que con nuevas ramas tu corriente
10  cercarè coronando,  i destilado ire'n 
    tu curso largo i estendido.    
        Que mi luz ceñira su bella frente 
    de mis hojas;  o en llanto desatado 
    sere'n sus blancas manos recogido.
    
    
    
        <92. SONETO>
    
        O soberuia y cruel  en tu  belleza y  con  su  verde  flor  vitorïosa,       
    quando  la  edad   trocare  presurosa del  oro   crespo  en  plata  la  fineza;
5   y  al   color   ençendido  con  flaqueza destiniere  en  la  vïola  la  rosa,
    y  el   dulçe  resplandor  de  luz  hermosa
    perdiere'el biuo  fuego  y su  pureza, dirás  entonçes, viendo   tanto   daño
10  en  el  cristal   luziente:  "Este   desseo
    ¿por  qué  no  fue'en   la  edad  primera   mía?
       "¿Por  qué,  ya que  conosco  el mal estraño, con  esta  voluntad  que  yo  posseo
    no  buelue  la  belleza  que  solía?"
    

        <107. SONETO  II>
    
        Voi siguiendo la fuerça de mi hado
    por este campo esteril i escondido.
    todo calla, y no cessa mi gemido;
    i llóro la desdicha de mi estado.
5       Crece el camino, i crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunqu' estendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
        Que vale contra un mal siempre presente
10  apartar s' i huir, si en la memoria
    s' estampa, i muestra frescas las señales?
        Buela Amor en mi alcance; i no consiente
    en mi afrenta, qu' olvíde aquella istoria,
    que descubierto el paso dio a mis males.
    
            <116. SONETO  X>
    
        Roxo Sol, que con llama glorïosa
    das color al profundo i alto cielo,
    hallaste tal belleza en todo  el suelo,
    que igualase a mi bella Luz dichosa?
5       Aura suäve, blanda i amorosa,
    que nos regalas con el fresco buelo;
    cuando se cubre del dorado velo
    mi Luz, tocaste  trença mas hermosa?
        Luna; onor de la noche, ilustre  coro
10  de las errantes  formas y fixadas,
    consideraste tales dos estrellas?
        Sol puro, Aura,  Luna, luzes de oro,
    oistes vos mis penas nunca usadas?
    vistes Luz mas ingrata a mis querellas?
    
            <117. SONETO  XI>
    
        Suspíro, i pruevo con la voz doliente,
    qu'espire en sus dolores la alma  mia;
    crece el suspiro en vano, i mi agonia,
    i el mal renueva siempre su acidente.
5       Estas peñas, do solo muero ausente,
    rompe mi suspirar  en noche i dia;
    i no hiere (ô dolor de mi porfia)
    a quien estos suspiros  no consiente.
        Suspirando  no muero, i no deshago
10  parte  de mi passion,  mas buelvo al llanto;
    i cessando las lagrimas, suspiro.
        Esfuerça Amor el suspirar,  que hago,
    i como [el] cisne muere en dulce canto,
    assi acábo la vida enel suspiro.
    
            <118. SONETO  XII>
    
        Yo voi por esta solitaria  tierra,
    d'antiguos pensamientos  molestado,
    dexando el resplandor  del Sol dorado,
    que de sus puros  rayos me destierra.
5       El passo a la esperança se me cierra;
    d'vn alta cumbre a vn monte vo enriscado,
    con mis ojos bolviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
        Tanto bien refigura  la memoria,
10  i tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el coraçon vencido.
        O crueles despojos de mi gloria,
    desconfiança, olvido, celo, ausencia,
    por qué seguís a un misero rendido?
    
        <130. SONETO  XXII>
    
        Zefiro  renovo en mi tierno pecho
    floridas  ramas d'esperança cierta,
    a mansa pluvia, a sol rosado abierta,
    i todo se mostrava  en mi provecho.
5       Cuando  de ielo un crudo soplo hecho,
    d'aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperança muerta,
    i el trabajo en un punto fue deshecho.
        Quedò enel mesmo puesto el ielo frio,
10  que con el fuego en mi dolor contiende;
    i vence alguna vez, otra es vencido.
        D'alli siempre temi enel pecho mio
    la nieve, qu'aunque el fuego me defiende,
    dudoso estoy del daño recebido.
    
    
        <137. SONETO>
    
        Huye   mi  pensamiento  el  orror   frío 
    y  la'aspereza elada  y  duro   iuierno,
    y la  aura  espera   de  Fauonio   tierno 
    para  librarse dél  y  del  estío;    
5       pero  en  la  suerte y graue  estado mío 
    el  preuenir me  ofende,  y  yo  diçierno 
    Zéfiro   breue   y  Aquilón   eterno
    y  siempre  en  mi  dolor   por   mal  porfío.    
        Al  fin  auia   de  ser  que  el destemplado
10  estío  acabe'en fuego,  o  en  el  yelo 
    rígido    ynuierno    mi   ostinado   pecho.
        Que  del  furor  sufrido   no  cansado,
    no se mueue a las bueltas  que da el çielo, 
    ni  está  en  mis  estragos  satisfecho.
    
            <140. SONETO  XXXI>
    
        El tiempo, que s'alarga  al mal estraño,
    i me muestra mis passos bien contados;
    si termino  pusiesse a mis cuidados,
    seria a mi esperança desengaño.
5       Qu'el oro, que me tiene en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin valor a mis años mal gastados
    el remedio serian de su daño.
        Pero si enel s'aumenta el dolor mio,
10  si el oro es i los ojos inmortales,
    i es eterno el valor i altivo intento;
        Serà d'amor perpetuo  el desvario;
    i en las penas, qu'a todos son mortales,
    renacera  contino  mi tormento.

        <149. SONETO  XXXIX>
    
        Pura,  bella, suäve  Estrella  mia,
    que sin, qu'os  dáñe oscuridad  profana,
    days la sagrada luz a la mañana,
    i  la tierra  encendeis elada y fría;
5       Pues vos, por quien suspiros  mil envia
    mi ȧlma, cual castissima  Diana,
    leuantáys la bandera  soberana
    contra  Venus i Amor con osadia;
        Yo sere, como aquel, que su belleza
10  con hierro violó; i el casto hecho
    mas bello lo deseo y con mayor gloria.
        Mas si fuérades Luna en la aspereza,
    de Ladmo, yo temiera el tierno pecho
    del caçador que avn biue su memoria punto.
    
            <154. SONETO  XLIII>
    
        O como  buela  en alto  mi desseo, 
    sin que de su osadia  el  mal fin tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningun  remedio al triste  veo.	
5       Que  mal podra  alabar  se del trofeo,	
    subiéndose en la parte más suprema
    del fuego ardiente, en esta  vanda  estrema 
    cae por su culpado devaneo.
        Devia en mi fortuna ser  exemplo 
10  Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que dio al salado seno insigne su nombre.
        Mas ya tarde  mis lastimas contemplo. 
    pero si muero,  porque osè, perdido,
    jamas a igual empresa osò algun  ombre.
    
            <169. SONETO  LVI>
    
        Temiendo  tu valor y tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el barbaro Africano,
    i el bravo orror  del impetu Otomano
    l'altiva  frente umilla quebrantada.
5       Italia en propria sangre rocïada, 
    el invencible, el aspero Germano,
    i el osado Frances con fuerte mano 
    al yugo la cerviz trae inclinada.
        Alce España los arcos en memoria,
10  títulos  en colosos y estandarte
    despojos i coronas de vitoria;
        Que ya en la tierra i  mar no queda parte, 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni le resta mas onra al fiero Marte.
    
            <CANCION IIII> 
    
        Esparze   enestas flores
    pura  nieve i rocio
    blanca i serena  luz de nueva  Aurora,
    i con  varios  colores
5   se vista el bosque frio
    de los despojos de la rica Flora;
    pues la ecelsa  Eliodora 
    ya muestra su belleza, 
    a do con alta  frente
10  da Betis su corriente,
    llevando al mar tendida su grandeza;
    i vos, lumbres del cielo,
    mirad felices nuestro  Esperio suelo.
         Roxo  Sol, qu'el  dorado
15  cerco  de tu corona
    sacas del hondo pielago, mirando
    el Ganges derramado,
    al Danubio y la Sona,
    i  del divino  Nilo el fertil  vando;
20  si tu llegares, cuando
    esta  serena Estrella
    alça al rosado  cielo,
    dando alegria al suelo,
    los ojos, do està Venus casta  i bella,
25  d'aquellos rayos  ciego,
    arderás, con tus llamas  hecho  fuego.
        Luna,  que  resplandeces 
    sola,  fria,  argentada
    en el callado  velo tenebroso;
30  i tu luz enriqueces
    en la hacha inflamada
    del Sol con  resplandor maravilloso;
    si el Luzero hermoso,
    do el puro  Amor s'alienta,
35  mirares, encendida
    en  llama  esclarecida,
    qu'a limpias almas con virtud sustenta, 
    correras por la cumbre
    con grande i siempre eterna  i clara lumbre.
40      Iunta a immensa belleza ya està la cortesia,
    i suma onestidad  i umilde trato 
    con valor i grandeza,
    enel dichoso  dia
45  que el largo çielo nos la boluió grato.
    vivo i puro retrato
    d'immortal hermosura, 
    rayo  d'amor  sagrado
    que al dulçe esposo amado
50  contigo  junto en fuego eterno apura;
    i si  parte le ofende,
    es que el cuerpo mortal su bien comprende.
        El sacro rei de rios,
    que nuestros campos baña,
55  al bello aparecer  deste Luzero 
    cubrio  los vados frios
    al pie de la montaña,
    do vio resplandecer  su Luz primero, 
    del oro, que el Ibero
60  en las cavernas  hondas 
    procura,  i con las flores
    compuso en mil colores,
    i  con perlas el curso de las ondas;
    y esclareçia  el cielo,
65  y daua olor suäve'en torno el suelo.
        Las gracias amorosas 
    con las Ninfas un coro
    texían en el blando, vndoso seno;
    i de purpureas  rosas
70  embueltas  en el oro
    con ambar oloroso i flores lleno, 
    dulce  despojo  ameno
    del revestido  prado,
    las guirnaldas  ayuntauan,
75  y todas coronauan
    el cabello sutil, largo y dorado, 
    que, cual de las estrellas,
    por el aire bolaron  sus centellas.
        El alto monte  verde,
80  que de Palas es gloria,
    sintiendo  en si los pies de su señora, 
    su tristeza  ya pierde,
    i le da la vitoria
    aquel, do Prometeo gime i llora;
85  i donde la sonora
    lira de Tracia  espira; 
    el sagrado  Elicona 
    con florida  corona,
    i do Atlante  del peso no respira;
90  pues su alteza sostiene
    la belleza, qu'el cielo en tierra  tiene.
        Yo entretexer quisiera 
    su  nombre  esclarecido
    entre la blanca Luna i Sol rosado;
95  i su gloria pusiera 
    enel peplo estendido,
    qu'en otra edad Atenas  vio estimado;
    cuando  el tiempo llegado
    Minerva  es celebrada.
100 dichoso el año i dia;
    i es quien vê el año i dia.
    allí pintado está con asta airada 
    el aspero  Tifeo,
    que muerto pierde  todo su desseo.
105     Mas pues que la rudeza 
    deste mi debil canto,
    causado  d'un  desseo simple i vano,
    no puede a su belleza 
    dalle la gloria, cuanto
110 merece el valor suyo soberano, 
    i mi yntento es vano;
    Cisnes, que la corriente 
    de Betis vais cortando,
    el canto  vuestro alçando,
115 su gloria y nombre resonad presente;
    i oyan Zefiro i Flora
    su immensa hermosura  con l'Aurora.
        Cancion vmilde di a esta pura Estrella:
    sufra  vuestra  belleza
120 mi rustica  simpleza.

        <175. SONETO  LXI>
    
        Cual d'oro  era el cabello varïado,
    en mil varias lazadas dividido;
    i cuanto  en mas figuras esparzido, 
    tanto  de mas centellas  ilustrado.
5       Tal suele de sus hebras coronado, 
    Febo mostrarse en llamas ençendido;
    tal discurre  en el cielo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
        Debaxo el puro y rico y sutil velo
10  Amor, Gracia, Valor i la belleza 
    templada  en nieve i purpura  se via.
        Pensára, que s'abrio  esta vez el cielo,
    i mostrò su poder i su  riqueza,
    si no fuera la Luz de l'alma mia.
    
            <178. EGLOGA  VENATORIA> 
    
        D'aljava  i arco tu Diana armada,
    que por el monte  umbroso i estendido 
    a las fieras fatigas pressurosa,
    huye del alto Ladmo desdichada,
5   donde  tu caçador duerme  escondido; 
    porque otra caçadora  mas hermosa 
    persigue  impetuösa
    al  javali espumoso i enojado;
    porque otro más hermosa  caçadora
10  al ciervo sigue aora.
    y si la viere Endimión, tu cuidado, 
    ya corriendo la fiera en la maleza, 
    te dexará  por ella en la' aspereza.
        Mas a Endimión no dexes tu Diana,
15  queda con el, no siga al amor mio. 
    Endimión, amor tuyo, esté contigo.
    en la callada noche, en la mañana,
    al Sol ardiente, al importuno frio 
    mi dulce caçadora  estè comigo.
20  este bosque es testigo,
    cuantas vezes la llámo i búsco en vano.
    l'Aurora  me oye sola sin su  amante,
    i s'ofrece  delante,
    cuando espera  las fieras  en el llano.
25  suspira ella su amor,  yo lloro el mio,
    si al monte  [mira],  yo a mi bosque y rio.
        Hermosa caçadora, qu'as llevado 
    del frio bosque mi herido  pecho
    con el cabello  d'oro suelto al viento,
30  i de flores  i rosas coronado;
    eres Napea  deste  valle estrecho, 
    que alcanças con ligero  movimiento 
    al  javali sediento,
    i del ciervo  la planta  boladora?
35  que tu passo,  i tu voz, i tu  belleza 
    mas que mortal  grandeza
    descubre a tu Menalio, que te adora.
    tal va Cintia  con trage  soberano,
    ençendiendo de amores a Siluano.
40      ¿Qué dios, o Ninfa bella, te à ofrecido 
    a mis ojos, corriendo yo una fiera 
    sin cuidado d'Amor; i vista luego  
    te me llevò, dexando me perdido,
    [por]que en llama immortal ardiendo muera?
45  de tus ojos  prouó  el tirano ciego 
    con mi daño  su fuego.
    mas tu abites el bosque oscuro i prado,
    o la tendida selva deste rio,
    jamas del pecho  mio
50  s'apartarà el Amor, qu m'à abrasado, 
    el bosque i prado del amor  testigo,
    a amarte  aprendera tambien  comigo.
    O la ligera garça levantando 
    míre al halcon veloce i atrevido,
55  o espére al javali cerdoso  i fiero,
    o la Aura  entre  los arboles gozando;
    con silencio o voz muda en lo escondido 
    del pecho solo llorarè  primero
    el dolor, en que muero.
60  sin ti el feroz cavallo, el rayo ardiente 
    del imitado  trueno, i la sabrosa
    caça, m'es  enojosa,
    pues tu me dexas misero i doliente. 
    todo m'agradarà, i serà mi gloria,
65  si buelves, i de mi tienes memoria.
        Porque  huyes, i quieres que sin lumbre
    en esta selua  muera con tormento, 
    i no miras tu amante,  que te llama? 
    baxa de essa fragosa i alta cumbre;
70  que, segun el ruido grave siento,
    por entrė  u̇na i otra espessa rama, 
    que las hojas  derrama,
    un feroz  javali s'à recogido.
    con el arco en la blanca i tierna  mano 
75  baxa'antes que al llano
    llegues, atravessado, i estendido
    de mi venablo, imuerto, la espumosa
    cabeça,  llevaràs  vitoriösa.
        No te confies, Ninfa,  en tu belleza,
80  que verná  el dia, en que las hebras d'oro
    múde  la edad  ligera  en blanca  plata. 
    antes muera,  que  vea tu tristeza. 
    mas para  que suspíro triste, i lloro
    por quien  a mis querellas  es ingrata?
85  si tu  dureza mata
    a quien  te sigue, aquel,  que  t'aborrece, 
    que  pena avra,  qu'iguále con su culpa? 
    pero  quien  no me culpa,
    pues sigo solo el mal, que se m'ofrece?
90  suspenso enel amor  i enel desseo, 
    al fin doi en un ciego devaneo.
        Mas vos Amores, roxos  dulcemente, 
    dexad  las ondas  claras de Citera,
    i a mi Ninfa  herid  con vuestra llama;
95  que su hermosa flor  perder no siente 
    sin fruto inutil  en la edad  primera.
    i tu Dïana, pues, Amor  t'inflama, 
    cuando el monte te llama
    por el dormido amante, i ya el tormento
100 conoces del Amor; si è venerado
    tus aras,  i colgado
    del  javali terrible i viölento
    l'alta  frente, i del ciervo  la ramosa, 
    muestra t'a mis dolores piädosa.
105     Si contigo viviera, Ninfa  mia,
    enesta  selva,  tu sutil  cabello 
    adornára de rosas,  i cogiera
    las frutas varias  en el nuevo  dia;
    las blancas plumas  del pintado cuello 
110 de la garça  ofreciendo, i te traxera
    de la silvestre fiera
    los despojos, contigo recostado,
    i en la sombra cantando  tu belleza;
    i en la verde corteza
115 de la frondosa enzina mi cuidado 
    estendiendo,  comigo lo leyeras,
    i sobre mi las flores esparzieras.
        Ah cuantas vezes entre aqueste  juego 
    a tu cuello los braços rodeara!
120 i en tus ojos mis ojos encendiendo, 
    cuando mas descuidada de mi fuego, 
    a tu boca el espiritu hurtara,
    mi espiritu en el tuyo convirtiendo,
    dulcemente  muriendo.
125 esto preciára mas, que vêr el buelo
    del halcon, mas que dar de un golpe muerte 
    al javali mas fuerte,
    o alcançar por el ancho i largo suelo 
    junto al agua herido i sin aliento
130 al çieruo que atrás dexa el leve viento.
        No dudes, ven comigo, Ninfa mia.
    yo no soi feo, aunque la'altiua frente 
    no se muestra a tus hebras semejante.
    mas tengo amor, i fuerça i osadia,
135 i tengo parecer d'ombre valiente;
    qu'al caçador conviene este semblante
    robusto i arrogante.
    iremos a la fuente, al dulce frio,
    i en blando sueño puestos al ruido
140 del murmúreo esparzido
    de l'agua, tu en mis braços, amor mio,
    i yo en los tuyos blancos i hermosos,   
    a los Faunos haria invidiösos.
        Mas si t'agrada, i ô si t'agradasse,
145 ven comigo a esta sombra, do resuena 
    l'aura en los ciclamoros  revestidos
    de iedra, do jamás se vio qu'entrasse 
    alçado el Sol con luz ardiente  i llena. 
    aqui ái alamos  verdes i crecidos,
150 i los povos floridos,
    [y] el fresco prado riega l'alta fuente 
    con murmurio  suäve i sossegado. 
    aqui el tiempo  templado
    te combida a huir el Sol caliente.
155 ven, Ninfa bella,  ven ya Ninfa mia, 
    este prado te llama i  fuente fria.
    
        <198. SONETO>
    
        Sufrí  llorando,  al crudo  Amor  rendido, 
    el  dolor  congoxoso   del  cuidado;
    a  çelo,  a  pena,  a  avsençia  condenado,
    y a  desdén  y a'asperezas ofreçido.
5	      Amor  mouió mi  canto  entristeçido
    y  gouernó   mi  ingenio  descuydado;
    él  pudo   leuantarme  a  tal  estado, 
    que  por  ventura   eçederé al  oluido.
        Quien  conoçiere bien quanto  Amor  puede,
10  que  leyere  mis  versos  que  conpongo, 
    muéstrese agradeçido a  mi  memoria.
        Que  él solo  entiende quánto  mal ecede
    al  dolor,  que' en  mi  canto,  Amor,  dispongo, 
    y él sabe  si  es  igual  el  premio  y gloria.
    
        <200. SONETO>

        Pues  deste  graue  mal  morir   espero 
    y  no  ay  confiança  en  tanto  daño,
    Amor  me  diese'en   premio  de  mi  engaño 
    este   remedio   solo,  avnque   postrero:
5       que en  duro  bronze  y en labrado azero, 
    estuviesse'el dolor y el  mal  estraño,
    y  la  dura   ocasión   del  desengaño,
    por   quien,   con  triste  suerte,  triste  muero.
        Para   que  de  mi  muerte la memoria
10  y  de  la  fe  que  tuue  la  firmeza 
    a  la  futura  edad  fuese   notoria.
        Que  abría   quien  llorase  mi  tristeza 
    con  noble  canto,  y mi  pasada  gloria, 
    despojos  de  mi  bien   y  mi  riqueza.
    


        <203a. SONETO>
    
        Con  el çielo sereno,  al  mar  abierto   
    mi  naue  corre,   y  fresco   el  viento   llega, 
    y,  entrando  en  golfo,  la  salud   le  niega
    çielo  turbio,  ayre  aduerso,  mar  inçierto.    
5       Buelue,  temiendo el mal presente, al puerto;
    temor   y  oscuridad  la  turua  y  çiega;
    y arrójala,   y  abierta, que  se  anega, 
    libre  la  tempestad  del  daño   çierto.
        Arrebatada va  por  el  mar  largo,
10  sin   esperança'alguna  de  remedio,
    y  con  temor   de  perdiçión terrible.
        Nauegando en  el  mar  de  amor  amargo, 
    yo  hallo  en  su  peligro  el  mejor  medio
    que  es  dessear  salud  en lo  impossible.
    
        <203b. SONETO>

        Al  viento  y al  mar  doy la vela  y remo;
    próspero   el  viento  es,  y  el  mar  quïeto, 
    y  al  fin  puerto  seguro   me  prometo
    y  el  voto  hago  de  salud  estremo.    
5       Dentro  en  el  golfo  ayrado  el  daño   temo, 
    con  soplo  adverso   y  piélago  inquïeto,
    y  el  çielo a escuridad  está  sugeto:
    no  ay  remedio   a  mi  dolor  supremo.
        Vna  Luz  muestra clara  el  Oçidente,
10  que  viste  el  çielo  y la esperança  creçe,
    el  biento   cae,  sossiega   el  mar  inçierto.
        La prora   bueluo  a ella,  y  juntamente 
    la  tierra en  altas  puntas  apareçe,
    y  nunca   llega'al  desseado   puerto.
    
        <205. SONETO>
    
        ¿Qué  resio  y fuerte lazo  m'encadena 
    con  hermosura y  resplandor  sagrado, 
    que en  llama'ardiente, mísero,  abrasado,  
    a  eterno y  graue  daño  me  condena?    
5       El  çeleste  tesoro   es,  que  mi  pena 
    en  crespas  hebras   de  oro  fue  tirado; 
    por  él leuanto  al  çielo mi  cuidado; 
    por  él gozo  de gloria  puesto  en  pena.
        Dichosos   nudos   del   dorado hilo,
10  que  soys  dulçe consuelo   a  mi  tormento  
    y soys  onrra   de  España  y luz  del  çielo,
        si  fuese  tal  mi  vmilde  y  simple'estilo 
    que  alçase vuestro  nombre'en alto  açento,
    ¿quién  pudiera  ygualarme'en mortal  velo?

     
        <212. SONETO>
    
        La  púrpura en  la  nieue  desteñida 
    sus  dulçes  llamas  del  Amor  perdía,
    y  en  los  dorados   çercos  se  ueýa
    Venus   desfalleçer   con  vuestra   vida.
5       La fiera  muerte, de  beldad   vestida, 
    su  oscura   noche  buelue'en  claro  día,
    y en  vuestros ojos  puesta   desconfía
    mi  ȧlma,   quen  vos  muere partida.
        Pero   espirando  Amor, süaue  y  tierno, 
10  en   el   bello   semblante,  la   vitoria
    lleuó  esperada, y  se  rindió   la  suerte.
        Ardió con  vuestra luz  su  fuego eterno,
    y a la  belleza  dio  de  sí la  gloria,
    que  nueuo  Amor  en  vos hizo  a la  muerte.

        <213. SONETO>
    
        Corta, vana  alegría,   ynútil   gloria, 
    desseos  sin  efetos  mal  perdidos, 
    suspiros   tarde'en mi  dolor   naçidos, 
    despojos   tristes  de  llorosa   istoria;
5       para'amargo temor   de  la  memoria 
    os  siento  en  daño  mío  reduzidos;
    mas  después  de  mis  males  pretendidos,
    ¿qué   podéys  pretender  que  os  dé  vitoria?
        Conosco  ya y entiendo bien  mi engaño,
10  que  las  heridas   que  en  mi  pecho   veo 
    mostraron  la  esperiençia  de  mi  afrenta.
        Dexadme,   pues  huys,  mi  desengaño:
    que  ni  vuestras   promesas ya  deseo,
    ni  el  bien  de  vuestra   pena  me  contenta.
     

        <214. SONETO>
        
        Veo  el  plazer   ageno  y  el   contento 
    que ofreçe Amor   en  el  vmilde  estado,  
    y  como  estoy   doliente  y  fatigado
    procuro  algún  remedio  a  mi  tormento.
5       Levanto   de  la  pena'al   pensamiento 
    y  digo  que  ya  soy  afortunado,
    y fingo  la  mudança  en  más  cuydado 
    y  dame  la  esperança  sufrimiento.
        Huye'en  vano mil  vezes mi  deseo,
10  la  preza  se  le  va,  por  quien  yo  muero, 
    y se  remonta,   con  desdén,  perdido.
        Temo  que  abré  de ser  qual Salmoneo, 
    que  pretendió mudar  el  rayo  fiero
    y  fue  con  rayo  çierto  confundido.
    
        <216. CANCIÓN. Al  sueño>
    
        Süaue  sueño,  que  con  tardo   buelo 
    las  alas  perezosas blandamente
    bates,   de  adormideras  coronado, 
    por  el  sereno   y  adormido  çielo,     
5   ven  ya'al  estremo   puesto   de  Oçidente, 
    y  del  licor  sagrado
    baña  mis  ojos;   que,  de  amor  cansado,
    con  las  rebueltas de  mi  pensamiento, 
    no  admito   algún  reposo,
10  y el  dolor desespera'al sufrimiento.
    ¡O  sueño   venturoso,
    ven  ya,  ven  dulçe  amor  de  Pasitea,
    a  quien   rendirse  a  tu  valor  dessea!    
        Diuino  sueño,   gloria  de  mortales,    
15  descanso   alegre  al  mísero   afligido, 
    sueño   amoroso,  ven  a  quien   espera 
    descansar  breue   tiempo   de  sus  males, 
    con   el  vmor   çeleste  desparzido.
    ¿Cómo  sufres  que  muera
20  libre  de  tu  poder  quien  tuyȯ  ėra?
    ¿No  es  dureza   dexar  vn  solo   pecho
    en  perpetuo tormento
    y que no entienda el bien  que al mundo  as hecho    	
25  sin  gozar  de  tu  aliento?
    Ven,  sueño   blando,   sueño   deleytoso,
    buelue  a  mi  ȧlma  ya,  buelue'el  reposo.
        Sienta   yo  en  este  passo  tu  grandeza,
    baxa  esparziendo el immortal  roçío,
    huia  la Alba,  que  en  torno  resplandeçe;
30  mira  mi  graue  llanto   y  mi  tristeza
    y la  razón   del  descontento  mío,
    y mi  frente vmedeçe,
    en  la  sazón  en  que  la  lumbre  creçe. 
    Buelue,  sabroso   sueño, y las  hermosas
35  alas  suenen   aora,
    y  huya  con  sus  alas  presurosas 
    la  desabrida Aurora;
    Y   lo  quen   mí  faltó   la  noche   fría 
    acabe   la  çercana   luz   del  día.
40      Vna  corona   fresca   de  tus   flores,     
    sueño', ofresco,  y descubre'el dulçe  efeto
    en  los  cansados sercos   de  mis  ojos;    
    que el  ayre,  lleno  en  líquidos olores, 
    ya  tiene  por  qué  sea  más  secreto;
    y destos  mis  enojos
    destierra, manso  sueño,   los  despojos.
    Ven  ya,  pues,  blando  sueño, ven  dichoso, 
    antes   que  el  Orïente
    descubra'al  sol   con   fuego   presuroso.
50  Ven  ya,  sueño   presente,
    y acabará  el  dolor:   assí te  uea
    en  braços  de  tu  dulçe Paçitea.
        Cançión, si no agradares hecha  en sueño,
    como  yo alcançe a ser  del sueño  oydo,
55  sufre   el  mal  que  te  diere
    quien  más  cuydado en  tu  dolor  pidiere.

        <217. SONETO>
        
        En  este  espaçio de  camino  inçierto, 
    armado con  los riscos  y espantoso,
    ay  afán  largo   y  passo  peligroso, 
    dudosa   la  salud   y  temor   çierto.     
5       Entre   espinas,  huyendo este  desierto, 
    prueuo   buscar   el  passo  no  dañoso.
    Resuena'áspero el  viento  tempestuoso,
    el çielo en  negra  sombra   está  cubierto.
        Ya  corro,  despeñándome, sin  tiento;
10  ya  doy  en  las  espinas   con  los  ojos,
    y  término no  hallo  en  mi  camino.
        Cánsase  y  desespera el sufrimiento, 
    y  no  teme  ya  tanto   los  abrojos
    quanto  uer  la  ocasión del  mal  contino.
    
        <219. SONETO>

        Estaua   en  varios   nudos   recogido 
    el  cabello   dorado  a  quien   adoro;
    no  cabello  dorado,  antes  el  oro,
    por  quien  alegre  lleuo  el mal  sufrido.
5       Estaua  el resplandor  más  ençendido
    de  aquellas   luzes,  del  Amor   tesoro, 
    por  quien  mi gloria, ya perdida,  lloro, 
    pues  son  cavsa  del  daño  a  que  e  uenido.
        La  veste  negra,  la  beldad  del  çielo
10  era,  y  la  voz  de  angélica'armonía,
    el  ayre  y  graçia,  de  diuino   aliento.
        Yo  que  buscaua, triste, algún  consuelo, 
    viendo  el  valor  de  aquesta  lumbre mía, 
    llegué  para  lleuar   mayor  tormento.
    
    
        <221. SONETO>
    
        En  tus  cristales claros  la  belleza, 
    Oçeano,   yo  ueo  figurada
    de  mi  Luz,  que,   en  sus  hebras   coronada,
    muestra su  magestad  y  su  grandeza.
5       Tus  ondas  resplandeçen con  la'alteza 
    de  los  rayos  de  Febo,  y la  dorada 
    frente'en ellas   contemplo  reformada
    y  de  púrpura  y  nieue  la  pureza.    
        Si  alço  al çielo  los  ojos,  donde   junto
10  ymitas  su  color,   hallo   presente 
    mi  Luzero, de  llamas esparzido.
        Yo, dudoso del  bien,  al mesmo  punto 
    bueluo  a  ti,  y en  tus  ondas  refulgente
    y en  el  çielo  lo  miro  diuidido.
    
        <223. SONETO>
    
        Tan  alto  lleuó  el buelo  mi  esperança, 
    que  mereçió perderse'en su  osadía;
    yo  bien  lo  imaginaua   y  le  dezía
    que  no subiese  al  bien  que  ella  no  alcança.     
5       No me  escuchó,  y fundóse en  confiança 
    inçierta,  y  perdió   el  bien  que  poseýa;
    y  puesta   en  tal  estremo y  agonía, 
    comigo   se  lamenta'en  la  mudança.
        Y para  consolalla   de  su  daño,
10  de  Faetón   el  rayo  le  recuerdo
    y  de  su  osada   enpresa   la  memoria.
        Que  a mi mal  sólo  vale ya el engaño, 
    con quien  de mi esperança el premio  pierdo, 
    y avn  esto   jusgo por  más  alta  gloria.
        
        <224. SESTINA  I>
    
        Vn verde Lauro, en mi dichoso tiempo, 
    solia darme sombra, i con sus hojas
    mi frente coronava  junto a Betis:
    entonces yo en su gloria alçava el canto,
5   i resonava como blanco Cisne,  
    la Soledad testigo fue, i el bosque.
        Despues que al bien me dio principio el bosque,
    i en la sombra gozè d'el dulce tiempo,
    i cantè como cuando muere'l Cisne,
10  el Lauro me negò sus verdes hojas.
    i en  triste se troco el alegre canto,
    i se admirò de mi lamento Betis.
        Yo busco el Lauro junto al grande Betis,
    i està cerrado  en el espesso bosque,
15  do apena llega el lastimoso canto,
    que le ofreci, el passado alegre tiempo;
    mas el huye de darme mas sus hojas;
    i yo me quexo como suele el Cisne.
        Iamas cantò tan triste'l  dulce Cisne,
20  en el sonante  curço del gran Betis; 
    como yo, por el Lauro, i verdes hojas, 
    que m'impiden  tratar el duro bosque; 
    i con memoria del suäve tiempo, 
    resuena  todo en lastimas  mi canto.
25      Ya no sonarè yo el felice canto,
    que puso invidia, en Betis, al gran Cisne; 
    puès es contrario a mi esperança el tiempo 
    tristezas  oirà i lagrimas ya Betis,
    i al cielo moverè contra  aquel bosque,
30  que del Lauro defiendeme las hojas.
        Pues ya no me corono  de las hojas
    enmudesca  de oi mas el tierno canto;
    assi vea desnudo  al triste  bosque,
    i llore mi dolor el blanco Cisne,
35  que tiende'l lecho en el sobervio  Betis;
    pues el Lauro me falta, i dexa el tiempo.   
        Entristeceme'l tiempo, el Lauro, i hojas, 
    el canto  no me agrada,  el blanco Cisne 
    lamente'n Betis, i arda en fuego el bosque.
    
        <225. SONETO XXV>
    
        Dulce'l fuego es de Amor, dulce la pena,  
    i dulce de mi daño la memoria, 
    cuando renueva Amor l'antigua  istoria, 
    qu'a su grave tormento me condena.
5       Mas cuando  hallo mi esperança llena 
    de bien i de promessas  de vitoria,
    un subito  dolor turba  mi gloria,
    i  todos mis conçentos desordena.
        Que serà esta Luz pura de belleza,
10  la fee del  limpio Amor en poca tierra
    muelta, y el fuego muerto; que m'inflama.
        O vano ardor  de la mortal  flaqueza, 
    si el fin;  qu'ofrece  paz de tanta  guerra, 
    no dexara çenissa de mi llama.
    
        <226. SONETO  XXVI>
    
        A do teneys la luz, Espero mio, 
    la luz, gloria i onor d'el Ocidente?
    estás puesto en el cielo reluziente 
    en importuno tiempo i seco Estio?
5       Lleva tu resplandor  al sacro rio, 
    que tu belleza espera alegremente,    
    i el  Zefiro te sea otro Oriënte
    hècho Luzero, i  no Éspero tardio.
        Meresca Betis fertil tanta  gloria,
10  que solo el destas luzes ilustrado 
    a tierra i cielo lleva la vitoria.
        Que tu belleza, i resplandor  sagrado 
    hara perpetuo,  de immortal  memoria, 
    mientras corriere al mar arrebatado.
    
        <230. SONETO>
    
        Yo  vi  que  mi  Sirena   diuidía
    sus  crespas ondas   de  oro  al  manso  viento, 
    y  en  voz  tierna   y  süaue   mouimiento
    mi  duro   coraçón  enterneçía.
5       Mi  rustiqueza ingrata  y  rebeldía 
    perdió, vençida',  el  ostinado  intento, 
    y  en  blando   y  regalado sentimiento 
    trocó mi  alma  la'aspereza  mía.
        Nunca  me  ui  más  prezo  ni  rendido,
10  y  nunca   ui  en  Amor  mayor   dureza,
    ni  más  graue   desdén,   ni  largo'oluido.
        Mi  bien  a  tanto   estremo   y estrecheza 
    con  dolor   nueuo,   Casas,  me  a  traydo, 
    que su  dureza temo   y  su  belleza.
    
    
        <231. ELEGIA II>
    
        Si ya la Luz que causa mi alegria, 
    su resplandor aparta de mis ojos, 
    para que quiero ver la luz del dia?
        Para ver por ventura mis despojos
5   en ageno poder;  i mi memoria
    muerta;  i bueltas las flores en abrojos.
        Amor, por que me dio breve vitoria
    i no entera, con daño de la vida,
    que fortuna en sus hechos nueva gloria;
10      Mas grave siente la immortal herida, 
    con la fuerça del mal; i triste temo  
    a la alma a tales impetus rendida.
        Espero ya llegar a tal estremo, 
    qu'a todos ponga lastima mi pena;
15  i no espero tornar al bien supremo.
        Libre quisiera estar de la cadena, 
    qu'en los dorados nudos m'a forçado, 
    a padecer el daño que m'ordena.
        Adonde la luz buelvo fatigado
20  una sombra, un orror, un gran tormento, 
    se presenta en la fuerça d'el cuidado.
        El prado que solia estar contento, 
    i el rio de mi canto entretenido, 
    muestran de mi dolor el sentimiento.
25      Los arboles las ramas an perdido;
    la yerva se consume, i se deshaze;
    el calor en las flores esparzido.
        A nadie de mi lastima le plaze, 
    sola mi bella Luz (ai dura suerte)
30  s'alegra, i mi dolor le satisfaze.
        A do me bolverè con mal tan fuerte, 
    quien podra  remediar  mi desventura, 
    sino la cruda, i espantosa  muerte?
        Aquella claridad  i hermosura
35  que ya algun tiempo se llamava mia, 
    deshizo mi esperança i mi ventura.
        Pues me dexa mi Luz, i mi alegria, 
    i no dexa el dolor;  quiere que muera, 
    porfiando  con misera agonia;
40  que vana gloria de mi muerte espera?

        <232. SONETO XXXII>

        Largos sutiles lazos esparzidos 
    por el rosado cuello, i blanca frente; 
    dorada  diädema ardor  luziente; 
    llenos de mis despojos ofrecidos.
5       Tiernos i bellos ojos encendidos,
    rayos d'Amor; por quien mi pecho siente 
    la herida immortal que llevo ausente; 
    abrasada  mi fuerça i mis sentidos.
        Dichoso yo, que mereci cadena
10  de vuestras  ricas hebras;  i la llama, 
    que de vos procedio en estos mis ojos.
        Ô si pudiera acrecentar la pena,
    i avivar mas el fuego que m'inflama, 
    para daros devidos los despojos.
    
    
        <233. SONETO  XXXIII>

        El duro hierro agudo, que la mano 
    rica de mis despojos, por vos siente;
    i la sangre esparzio, que Amor presente 
    guardò, cual Netar puro i soberano.
5       Guiolo Amor; i abrio manso i umano 
    lugar al dolor vuestro tiernamente;
    qu'el mal que siento grave i vehemente, 
    blando siente'l cruel  pecho tirano.
        La herida terrible qu'en mis ojos
10  de los vuestros entrò, i causò mi pena, 
    vengança  toma agora en vuestro yerro;
        No es culpa vuestra  es gloria a mis despojos;
    i assi que os hiera, el dulce Amor ordena, 
    (como a mi vuestros ojos) vuestro hierro.
    
        <237. SONETO  XXXVII>

        No es tan duro mi pecho, que no sienta 
    la fuerça del dolor;  que en el deciende; 
    mas Amor, por mas daño, me defiende
    que dé muestras algunas de mi afrenta.
5       Quiere, que cálle el mal, i que consienta 
    la pena que de nueuo al alma ofende;   
    y en fuego nunca vsado aora ençiende
    el coraçon; qu'en llama se sustenta.
        Si esta grave passion no perturbara
10  el pecho;  bien pudiera confiado 
    llegar al dulce fin del Alegría.
        Mas ai, cuanto  es esta esperança cara!
    i, por mirar su bien, cuanto à passado
    de dolor i tormento l'alma mia!  
    
        <238. SONETO XXXIIX>

        Este Lauro, que tiene'n  su corteza 
    verde, escrita lȧ ȯnra de mi pena;
    i en el, el manso Zefiro resuena,
    mi mal, su resplandor,  i su belleza;
5       Cuando  el Sol elevado en mas alteza 
    se vio, me dio en sus hojas sombra llena. 
    fue'l calor  blando,  i la congoxa buena;
    i entonces  m'alegrava l'aspereza.
        Aora ô triste  hado, avaro cielo:
10  que dexa el Sol ardiente'l passo abierto, 
    y todo es mal i daño en mi fortuna.
        Con llanto eterno,  i falto de consuelo. 
    miro el Lauro;  i padesco en el desierto, 
    por su culpa, el calor quem'importuna.
    
        <240. ELEGIA  III>

        Ô suspiros; ô lagrimas hermosas, 
    gloria d'el alma mia, i mi cuidado, 
    que de mi pena fuistes  piadosas.
        Ô sentimiento d'amoroso estado;
5   ô prendas de mi alma,  i mi esperança;
    que reparais el mal d'el bien passado.
        Si alguna vez hallare yo mudança,  
    i algun desden,  en quien està mi vida, 
    vos sereis mi reparo i confiança.
10      No temerè por vos ira encendida,
    si el Amor no temiesse; vos sois puerto 
    al'alma,  en peligroso mar perdida.
        Suspiros mios que me teneis muerto, 
    sueño yo aqueste  bien?  dezi, es fingido?
15  dezid, hermosas lagrimas, es cierto?
        Ô lagrimas,  si uviera concedido 
    Amor, que yo os beviera por qu'el pecho 
    regarȧdes,  qu'en fuego està encendido.
        No para que pudiera ser deshecho,
20  mas para que tomara blando aliento, 
    i fuera este d'Amor ilustre hecho.
        I para que tuviera  su aposento 
    proprio  en el coraçon;  i relevara 
    parte de mi dolor,  i mi tormento.
25      No ai Nectar  dulce por quien yo os trocára, 
    ni pluvia d'oro, ô lagrimas hermosas,
    por quien  mi alma su dolor repara.
        Tales lagrimas  dulces piädosas, 
    Venus Citerea  derramò, dexando
30  a Adonis en las selvas amorosas.
        I tales fueron  los suspiros, cuando 
    de amor de Marte  presa suspirava, 
    ardiendo  en fuego deleitoso i blando.
        Con estas bellas lagrimas  bañava
35  Diana el rostro  blanco tiernamente, 
    cuando  d'Endimion triste s'apartava.
        Hermosas  perlas que d'el Oriėnte 
    nacidas en la concha generosa 
    s'esparzen  por el ultimo Ocidente,
40      Tendidas  por la purpura hermosa, 
    no dan tal resplandor,  cual aveis dado; 
    cayendo en los colores de la rosa.
        El rocio del cielo derramado,
    i en olorosas flores esculpido
45  a vuestra  gran belleza  no à igualado.
        Ô lagrimas dichosas, qu'el olvido 
    nunca podra  borrar  de mi memoria, 
    con quien  jamas espero ser perdido.
        Ô mi vida, mi alma, bien, i gloria;
50  i vos suspiros  d'amorosa  suerte, 
    por quien ganè vencido la vitoria.
        Vivid alegres, sin qu'enojo fuerte 
    o aspereza  revoque esta alegria,
    que no podra romper la dura muerte.
55 	Comigo faltareis a un mesmo dia, 
    i renovandȯȯs  los celestes ojos 
    lloraréis  en la pena i muerte mia;
    i sereis d'el Amor dulces despojos.
    
        <246. SONETO  XLVII>

        Llóro solo mi mal, i el hondo  rio 
    en sus turbadas  ondas lleva el llanto;
    ya es tiempo, digo; Amor, en triste canto, 
    que pongas  justo fin al dolor mio;
5       [Que] sigo ausente, sin tu desvario, 
    i en tu vana esperança me levanto;      
    i en este passo desamparas  cuanto
    de tu promessa i tu valor confio.
        Ya es tiempo Amor, qu'el aspero tormento
10  acabe;  o que mi vida se deshaga, 
    la esperança, el desseo;  i osadia.
        Qu'en tanto mal ya falta el sufrimiento, 
    i el crudo golpe desta acerba llaga
    a lo intimo llegò de l'alma mia.
    
        <SESTINA II>

        Al bello resplandor  de vuestros  ojos 
    mi pecho abrasò Amor en dulce llama,   
    i desatò el rigor de fria nieve,
    qu'entorpecia el fuego de mi alma;
5   i en los estrechos  Lazos de oro i hebras 
    senti preso i sugeto al yugo el cuello.
        Cayò mi altiva presuncion  d'el cuello,
    i en vos vieron su perdida  mis ojos,  
    luego que me rindieron  vuestras  hebras;
10  luego qu'ardi, Señora, en tierna llama;
    pero alégre'n su mal vive mi alma, 
    i no téme la fuerça de la nieve.
        Yo en fuego ardo, vos elais en nieve;
    i libre d'el Amor alçais el cuello,
15  ingrata a los tormentos de mi alma,
    qu'aun  blandos a su mal no dais los ojos;
    mas siempre l'abrasais  en viva llama,
    i sus alas prendėis  en vuestras hebras.
        Viėsse yo, las doradas ricas hebras
20  bañadas  de mi llanto, si la nieve 
    vuestra,  diesse lugar a esta mi llama; 
    que la dureza d'esse yerto cuello
    la pluviȧ ȧblandaria  de mis ojos,
    i en dos cuerpos avria sola un'alma.
25 		  La Celestial  belleza de vuestra  alma 
    mi alma enlaza en sus eternas  hebras;
    i penetra  la luz d'ardientes ojos, 
    con divino valor la elada nieve;
    i lleva al alto cielo alegre'l cuello,
30 	qu'enciende'l limpio ardor  immortal llama.
        Amor, que me sustentas en tu llama, 
    dà fuerça'l buelo presto  de mi alma;
    i d'el terreno  peso alçando el cuello
    inflamaràs  la luz de sacras hebras;
35  que ya, sin recelar la dura nieve 
    miro tu claridad con puros ojos.
        Por vos viven mis ojos en su llama,
    ô Luz del'alma,  i las doradas  hebras
    la nieve rompen, i dan gloria al cuello.
    
        <249. ELEGIA  IV>

        Si es lei d'Amor  que quien os ama muera.
    i págue con la vida la osadia
    mi pena, i muerte sea la primera.
        Mas si pretende Amor, ô Lumbre mia,
5   que quien merece amaros siempre viva, 
    por que quereis matarme  con porfia?
        Acabe ya, vuestra  dureza esquiva, 
    que no sufre razon tan gran crueza,
    ni es bien, al tierno amante  ser altiva.
10	    Sino meresco amar vuestra  belleza,
    i buscais con la muerte  mi castigo, 
    por ser indino yo de tanta  alteza;
        Este amoroso puesto es buen testigo 
    de quien fue la ocasion de mi tormento,
15  dando principio al mal que yo prosigo.
        Nunca osè levantar  el pensamiento, 
     a mas que contemplar la hermosura, 
     vuestro  valor, i blando acogimiento.
        Nunca me confiè de mi ventura
20	 tanto,  que pretendiesse tal vitoria, 
     siendo  justo perder tal coyuntura.
        Vos distes causa a mi primera  gloria, 
     vos pusistes aliento a la esperança;
     prometiendo certissima  memoria.
25		  Creì vuestro  desseo, i la bonança 
     que vi en el mar quieto i sossegado, 
     diome vuestra  amorosa  confiança.
        Aora  veo, mi dichoso estado 
     en miserable buelto, i mi alegria
30   en tristeza,  i mi bien en mal trocado.
        No se a quien yo me buelva en mi porfia, 
     que pueda consolarme'n tal fortuna,
     sino a vos, enemiga dulce mia.
        Mis quexas os publico d'una  en una,
35   muestrȯȯs mi pena, i lastima presente,
     i veo que mi mal os importuna.
        Estais a mis tormentos inclemente, 
     ingrata,  esquiva,  dura, i desdeñosa;
     i de vuestra  memoria estoi ausente.
40		  Mi ȧlma que con vos era dichosa, sin vos triste, 
     sin vos es desdichada, 
     sin vos de su dolor  jamas reposa.
        Nȯ ȧi quien de mi pena lastimada 
     no suspire, i no tenga descontento,
45   i vos estais mas cruda, i ostinada.
        Ô Luz, gloria d'Esperia, i ornamento, 
     criada por mostrarnos la belleza,
     del alto, i claro, i celestial assiento.
        Mirad, que si en vos falta la terneza,
50   perdeis parte mayor de vuestra  gloria, 
     i el mas ilustre  nombre de l'alteza.
        Sufrireis qu'ȯs escriva la memoria 
     por bella, i por cruel?  ô Lumbre mia! 
     no deis a tal pecado tal vitoria.
55	    Sed, pues que sois mi Luz hermosa,  pia;
     dad a quien os adora algun consuelo,
     en premio de sus penas, i agonia.
        No me dexeis morir con desconsuelo, 
     de vuestra crueldad desesperado;
60   baste'l dolor sufrido, i su recelo.
        Como sufris que muera en tal estado 
     quien era vuestro amor, vuestro contento, 
     i dulcemente fue de vos tratado?
        Mas si vuestra dureza i mi tormento,
65   quieren cortar el hilo de mi vida,
     i esto es ya de los dos postrero intento;
        En este breve espacio, i despedida, 
     mostrad  dolor alguno de mi muerte; 
     en termino  tan aspero ofrecida.
70		  Que despues no avra pena, o mal tan fuerte, 
     que pueda deshazerme esta memoria,
     ultimo bien de mi infelice suerte,
     i despojo  dichoso de mi gloria.
     
     
        <253. SONETO LIII>
     
        Muestras de breve  bien  que  huye  luego, 
    antes   que  la  ocasion   buelva  la  frente,
    fueron   las  qu'el   Amor   hallò  presente,
    con  que mi ȧlma ardio  en su eterno  fuego.
5       Pero   glorias d'un   niño  solo  i ciego, 
    que  presto  las deshaze   un  acidente, 
    como pueden  valer a un pecho ausente; 
    que  no  sabe   qu'es   tiempo   de  sossiego?
        Alcè  mis  esperanças sobre  arena,
10  qu'el   viento  aparta, i lleva  sin  concierto,
    i no  temo   los  golpes   de  mudança; 
        Cayeron,  i el  Amor,  por  mayor  pena,
    quedò  en  las  altas   nuves   descubierto;
    con  temor, i sin  fuerça,  i confiança.
    
        <SONETO  LIV>

        Duro es este peñasco levantado, 
    que no teme'l furor  del bravo viento;
    fria esta nieve, qu'el sobervio  aliento
    del Aquilon  arroja  apresurado.
5       Mas duro es vuestro  pecho, i mas elado, 
    en quien la piėdad no à hecho assiento;
    ni el fuego d'amoroso sentimiento
    en el jamas, por culpa vuestra,  à entrado.
        Sordas las ondas son d'aqueste rio,
10  pero mas sorda  vos, a mis clamores;
    qu'aun  poco os parecio  ser dura i fria.
        Mas todo este dolor al pecho mio 
    no causa tantas  penas i dolores 
    cuanto la soledad  de l'alma  mia.

        <255. ELEGIA  V>

        Los ojos que son luz de l'alma  mia, 
    umidos vi tornarse con lamento,
    la purpura bañando,  i nieve fria.
        Vn tierno i congoxoso sentimiento
5	  con suspiros forçado,  fatigava
    el pecho, donde inspira Amor su aliento.
        A l'armonia, i llanto atento estava 
    el aire, suspendido el alto cielo,
    i a mi, junto con ella se quexava.
10 	    Cuandȯ  oyo tan suäve canto el suelo?
    aunque  tenga de Orfeo la memoria, 
    i de Febo cubierto  en mortal velo?
        Cuando  tuvo el Amor tan gran vitoria?
    cuando  sintio el valor  de su grandeza?
15  sino en esta dichosa i sola gloria.
        Que piėdad fue ver en tal tristeza 
    los dulces ojos, que  jamas vio tales
    la luz del roxo Sol puesto  en alteza.
        Los dulces verdes ojos celestiales,
20  qu'entre la blanca nieve, i frescas  rosas
    (a quien son las de Pesto  desiguales)
        Esparzian  las lagrimas  hermosas, 
     avivando  el color con el rocio
     que cubria las flores amorosas.
25       Que lastima, era ver, en el Sol mio 
     el puro resplandor,  que m'encendia, 
     amortiguado sin aliento i frio.
        Que compassion  mirar la gloria mia 
     sugeta a un triste i  miserable estado,
30	 i ver qu'Amor en ella padecia.
        No uviera pecho (aunque d'azero  armado) 
     qu'al dolor no entregára  sus despojos 
     del'aspereza  en piėdad  trocado.
        El licor que baxava de los ojos
35   por los pechos, i  veste variäda, 
     de lazos plateados,  i de abrojos.
        En nieve con dureza  congelada 
     convertida  su forma  en la figura 
     d'una luziente  perla bien tallada.
40      No cria con tal Luz i hermosura 
     [en si] el rosado i oloroso Oriente
     perla de tan perfecta Compostura,
        Si tuviera  esta perla refulgente
     Iuno, de l'alta Samo sacra Diosa,
45	 Páris le diera el premio facilmente.
        Con esta fuera  Venus mas dichosa, 
     i el resplandor  mas blanco de Diana,
     i de Febo la luz mas poderosa.
        Lleguè yo a esta mi perla soberana
50   ai triste, inadvertido por mi daño, 
     que su luz a mis ojos fue tirana.
        No me temi del amoroso engaño, 
     no pude persuadirme a tal afrenta; 
     no siendo de la ley d'Amor  estraño;
55      A la luz qu'en  mis ojos s'aposenta 
     iva para quexarme  de la pena
     que la fortuna  adversa le presenta.
       Cuando cerca del mal que Amor ordena 
     mirè con piėdad, i confiado,
60   la que todas mis glorias enagena.
        La luz, y el dulce  resplandor  nevado 
     el coraçon vencio con su belleza,
     i la tome'n  mis manos admirado.
        Lloroso i con temor de su tristeza
65	 me olvidè de la perla que traia,
     i a mi boca llevela con simpleza.
        Disuelta al punto, ô dura suerte  mia, 
     a las entrañas deçindió, i en fuego
     se trasmudo  la nieve dura i fria.
70      El coraçon s'abrasa  ardiendo luego, 
     como si por mi bella Luz no ardiera,     
     i su calor dexome aun tiempo ciego.
        Ô crudo engaño, quien  jamas creyera 
     qu'en  un cuajado i recogido ielo
75	 oculto  un fuego liquido estuviera.
        Que, fuera del Amor, virtud del cielo, 
     pudo mostrar  en lagrimas hermosas
     un nuevo efecto, nunca visto, al suelo.
        Estas lagrimas puras, i amorosas,
80   eran fuego d'Amor,  eran mi muerte, 
     estas lagrimas tiernas,  i dichosas.
        Si estas pudo arrojar  con triste suerte 
     por los ojos, doblando  el desvario
     al pecho, que rindio su braço fuerte,
85      Si estas pudo enviar en ielo frio, 
     conociendo  en la luz de su belleza
     mas virtud  qu'en su fuerça, el Amor mio;
        Por que quiere que viva en su dureza 
     siempre sugeto, i preso, i engañado,
90   pues no trató comigo con llaneza?
        Mejor fuera, que ya que mal tratado 
     devia yo vivir, en su tormento,
     me llevára al dolor sin ser forçado.
        I no que con su fraude, i crudo intento,
95   me robára la gloria de mi pena, 
     dexandome'n confuso  sentimiento 
     rebelde'l cuello siempre a la cadena.
     
         <258. SONETO LVII>
     
         Formar  quiso   el  artífiçe  dichoso 
    que  vio  vuestra  belleza   y  lumbre pura 
    al   pensamiento  ygual   la   hermosura
    que   haze   el  tiempo nuestro venturoso. 
5       La  dulçe  graçia,  el  resplandor  hermoso 
    que   dan  púrpura y  nieue   en  su  pintura 
    dio,  y  luz  que  vença'a  la  tiniebla oscura, 
    mas   que   todos  osado   y  temeroso.
        Pero   la  çelestial  sola   belleza,
10  las  hebras  de  oro   y  la  rosada frente, 
    los ojos  blandos, donde Amor se  cría,
        no  pudo,  y  justo  fue  que  su  rudeza 
    no  muestre glorïosa   y  eçelente
    vuestra beldad,  o  ínclita   María.

        <267. SONETO  LXIV>
    
        Si el dulçe y tierno  canto  Amor te inspira, 
    si  pone'en  tu  memoria  algún  cuydado
    la luz que te guió en el mar turuado,
    torna,   Amalteo,  a  rresonar   tu  lira.
5       Por  ti  Betys al Tebro  altiuo  admira, 
    al Tebro  con  el Arno  ya igualado,
    y  entre  puras  estrellas  colocado 
    inuidïoso   Erídano  lo   mira.
        Contigo  calla el coro  de Elicona,
10  quen  su  cristal  se  baña reluziente,
    y Amor  pierde  en tu  oluido  los despojos.
        Yo,  que  tanto  te  estimo, la corona 
    pido  que  no  rehuyas  a  tu  frente:
    assí  te  miren  sus  hermosos  hojos.
    
        <270. SONETO  LXVI>
        
        Alfonso, vuestro noble y dulçe canto, 
    con quien suena del çielo la'armonía, 
    deuiera çelebrar de la Luz mía
    las hebras de oro crespas que onrro  y canto.     
5       Que  yo  muestro   la fuerça  de  mi  llanto
    y el  bien  que  a mi  esperança  se  desuía,
    y sólo  el  mal  que  Amor  a la  alma  enbía 
    quando mi  ruda   voz  débil  leuanto.
        No que  a mi nombre vmilde  vida y gloria     
10  diera,  que  ya alça  ygual  la'altiua frente 
    a quien  ilustra   el Arno  puro  y frío.
        Mas  si  puedo  estimar esta  memoria, 
    verá  el  templado puesto   de  Oçidente   
    que vuestro  valor canta  el Betys mío.
    

        <280. ESTANÇIAS II>
    
        Oý el  son   del  amoroso canto, 
    hermosa  Estrella   mía,  que  yo  ueo
    en  vuestra   luz  el fuego,  en  quien  leuanto, 
    ardiendo prestas   alas,  al  desseo.    
5   Por  vos  no  puede'en   mí  el  dolor   y  el  llanto, 
    y,  lleno   de  la  gloria  que  posseo,
    hallo  quen   vos  mi  pena  me  disculpa
    y  en  mi  dichoso   mal  estoy  sin  culpa.
        Abrázame las  venas  este  fuego;
10  las  junturas y  entrañas abrasadas 
    siento, y  neruios   arder   y  correr   luego 
    las  llamas  por  los  vesos  dilatadas.
    Mi  llanto  tiembla'al fuego,  y si  sossiego, 
    creçen  las  llamas,  súbito  alentadas;
15  el  fuego  en  la çeniza  me  rebuelue
    y  en  lágrimas   al  pecho  el  Amor   buelue.
        Quando  en  vos  pienso,  en  alta  fantasía 
    me  ar[r]ebato, y  ausente   me  presento,
    y  creçe,  contemplando'os, mi  alegría,
20  donde   vuestra   belleza  represento
    las  partes   con  que  siente la'alma   mía, 
    enlazada   en  mortal  ayuntamiento,
    y  reçibe'en figuras  conocidas
    al sentido  las cosas ofreçidas.
25      Avnque'n  hondas   tinieblas sepultado, 
    [y]  estó   en  graue   silencio   y  ascondido, 
    cassi  en  perpetua  vela  del  cuydado
    se  me  adormeçen,  y en  el  bien  creçido, 
    desta  memoria, con  amor  formado,
30  se  uençen,  y  allí  todo  suspendido
    el  espíritu'os halla,  y  tanto   ueo, 
    quanto pide  el  amor  y  mi  desseo.
        Con  la  grande  igualdad   que  en  la  belleza 
    vuestra   halla  mi  alma  semejante,
35  que  trasfigure'en  mí  vuestra   grandeza
    me  fuerça, y  a  mí  en  vos,  y  de  el semblante 
    de  vuestra   luz  procede   con  terneza
    a  los  ojos  de  vuestro   vmilde  amante
    vn  furor blando,   en  que  perderme siento,
40  y  se  dobla  en  la  vista  mi  tormento.    
        Amor  me  hiere  y  haze  que  mi  pena 
    eçeda  a la  que  a  sido  más  terrible; 
    anda  de  mí  mi  alma  hecha'agena,
    sufriendo el  mal,  que'amor  es  impossible.
45  Solo  estoy   do  mi  alma  se  condena,
    y  estoy   do  al  mortal cuerpo no  es  possible;
    do  estoy  no  estoy,  y  estoy  do  no  me  ueo, 
    y  uéome  do  estar  siempre desseo.
        Cassi  sin  esperar, mi  bien,  os  temo,
50  y  en  temor   ynfinito   os  siruo   y  amo    
    con  ynfinito amor,   y  en  tanto  estremo 
    más  desconfío quanto  más  me  ynflamo; 
    y  mi  desconfiança  en  lo  supremo
    se  halla  del dolor,   pero  si  llamo
55  la  esperança'al  fauor, se  me  retira,  
    y  lexos  de  salud   mi  empresa   mira.
        Padesco   yo  por  vos  sin  esperança 
    y  menos  me  deuiera   si  gozara
    el  dolor  de  mi  mal  en  confiança,
60  porque   por  mi  prouecho  ya  penara
    y  no  por  el  valor  que  la  alma  alcança;  
    y esta  suerte de  mal  mes  dulçe  y  cara, 
    porque   gozo  mis  glorias,  apartado
    de  remedio,   en  la  pena  del  cuidado.    
65      Tengo  esperança   de  dolor,   y  tengo 
    por  ella  alguna  cuenta   desta  vida
    que  aborresco, y  las  penas  que  sostengo 
    desseo,  por  ser  vos  dellas  seruida;
    y  avnque  me  tratan   mal las  entretengo
70  y en medio  de  mi  alma  doy  cabida, 
    y  duéleme   perder   la  vida  y  ellas, 
    porque   mereçeré  el  dolor   con  ellas.
        Avnque   perder   la  vida  me  assegura 
    mis  trabajos, no  tomo  algún   contento,
75  porques mi  gloria  verdadera y  pura
    acordarme quien   causa  mi  tormento;
    mas  luego  Amor  sus  alas  bate  y  jura
    que  el  bien  que  dará  el  mal  del  pensamiento 
    es  la  muerte, pues  ve  que  la  memoria
80  de  quien  me  oluida', alabará   mi  gloria.
        No  tengo  de  vos bien  sino  el  cuydado 
    que  siente   el  coraçón,   y  es  mejor  parte 
    esto  del  mayor  preçio y  estimado,
    que  vuestra   corta   pïedad   reparte;
85  y  téngolo   en  secreto   tan  guardado, 
    que   jamás  daré  dél  alguna   parte; 
    que  sólo  naçí yo  para  tenello
    y  él  para  darme   muerte'en mereçello.
        Yo   no   esperé   algún   bien   quando  mis   ojos
90  os  dieron  de  su  alma  la  vitoria, 
    los  males  esperé  de  mis  despojos, 
    y  gusta   tanto   dellos  mi  memoria, 
    que  ya  no  trocaré  de  mis  enojos
    el  menor   por  el  bien  de  mayor  gloria
95  que  no  venga  de  vos,  y  en  ellos  biuo
    tan  hecho,   que  al  descanso   estoy  esquiuo.
        Contento estoy,  pues  el  dolor   no  muere, 
    que  nasca  más  dolor   de  vuestra mano, 
    porque  me  quede  más  razón   do  espere
100 mereçer el  tormento soberano;     
    y  ya  no  podrá   Amor   que  desespere 
    quien  ve  que  su  osadía   no  fue'en   vano, 
    no  para  confiar   de  bien  que  venga,
    mas  para  que  en  la  pena  otro   mal  tenga.
105     Quien  naçió  como  vos  tan  estremada 
    y  de  tanto   valor  y  tan  hermosa,
    ¿quál  alma  dexará no  condenada 
    a  la  llama  de  Amor  marauillosa,
    y  qué  vida  a  seruiros no'obligada;
110 y  qué  pena  daréys,  que  glorïosa
    no  sea  más  quel  bien  de  la  más  bella,
    si  alguno'os osa  amar,   mi  pura  Estrella?
        Mi  gloria   es  i galardón creçido
    que  os  acordéys  que,   avnque   por   vos  yo  peno,
115 haziendo  lo  que  deuo en  lo  seruido, 
    de  esperança de  premio   estoy  ageno; 
    quen  açetallo queda  agradeçido
    quanto en  seruiros tiene   Amor  por  bueno;
    y  no  que  vos  lo  agradescáys, señora,
120 que  no  se  deue  tanto   al  que  os  adora.
        Deuda  es  de  Amor,  a  quien  estó  obligado, 
    que  por  pagalla  gloria  no  meresco,
    mas  mucha   pena  que  terná   el  cuydado 
    quando   el  dolor  huyere,   a  que  me  ofresco.     
125 Si  no  la  satisfago   estoy  culpado,
    y  no  la  pago  en  quanto mal  padesco.
    A  perderme auenturo  de  tal  suerte, 
    que  gano  de  mi  vida  viua  muerte.
        El  galardón  que  aguarda la  fe  mía,
130 en  fin  de  los  trabajos que  a  sufrido, 
    es  quedar  con  más  fuerça  y  agonía 
    otro   para  pasar  más  estendido. 
    Amenázame  vn  mal  y  se  desuía
    por  dar  lugar  al  mal  que  ve'ençendido;
135 quien   pareçe más  graue  no  me  mata, 
    porque  de  otro   mayor  se  desbarata.
        Avsente'en soledad   me  huelgo   tanto 
    por  el  mal  que  me  haze  mi  tristeza, 
    que  no  tengo'otra gloria   de  mi  llanto
140 sino   pensar  mi  mal  y  su  dureza.
    Las oras  que  passé  y  el  tienpo  canto
    del  bien;   y  puesto  solo  en  su  aspereza, 
    pienso   lo  que  ya  fui,  y  en  ello  espero, 
    que  en  lo que  soy  agora   desespero.     
145     Aquí  estoy   y  de  mí  en  oluido   puesto 
    por  acordarme el    daño  que  me  haze 
    vuestra   belleza,  y  este  avsente   puesto
    con  más  cuydado  mi  passión   rehaze
    el  mal  que  se  me  deue  más  molesto.
150 Tal  estoy  que  me  alegra  y  satisfaze, 
    porques más  agradable lo  dañoso
    a  quien  en  ello  siente   algún   reposo.    
        Con  aquella   grandeza   y  hermosura
    y  magestad, contemplo'os, mi  avsençia,
155 tierna   en  oyrme,  en  responderme dura;
    y  como  si  me  viesse  en  la  presençia,
    temo  vuestro   desdén,   que  me  procura
    la  muerte, que  consiento con  pasiençia;
    porque  no  mereçiendo   fui  osado,
160 avnque   en  belleza  tal no estoy  culpado.    
        Si  os  acordáys de  alguna   breue  
    muestra de  vuestra   hermosura  esclareçida,
    a  ella  daréys   la  culpa  y  será  vuestra
    la  osadía,  en  mi  alma  mereçida.
165 Sea,  si  vos  sufrís,  la  culpa   nuestra;
    sea  la  pena  sola  de  mi  vida
    y  el  error   cometido a  essa  grandeza, 
    que  con  él  valdrá  en  parte   mi  firmeza.
        Meresca   pïedad,  tan  corta   y  justa,
170 la  voluntad  con  que  me  haze  vuestro, 
    que  será  vuestra   voluntad injusta
    si  no days  al  Amor  el  onor   nuestro;
    mas  si  vuestra  crüeza  y  desdén  guzta
    de  mi  muerte, bañad  el  braço diestro
175 con  duro   hierro   en  sangre   de  mi  pecho, 
    que  yo  seré   del  daño  satisfecho.
        Premio'onesto  será  de  mi  osadía,
    que  muerto  de  essa  bella  y  dulçe  mano 
    no  sentiré más  males  y  agonía,
180 ni  veré  contra   mí  al  Amor  tirano;
    pero  vos  sentiréys en  algún  día
    (si  esto  sintiere vn  pecho  soberano)
    la  pérdida   que  dello  solo'os  uiene,
    avnque en  vos  poca  fuerça  el  perder   tiene.
185     Hazed   quanto'os agrada   y  os  enseña 
    aquesa   vuestra   condiçión  esquiua;
    çercad el  coraçón   de  dura  peña,
    mostrad despojos  míos  siempre altiua, 
    porque de  vuestro   amor  sigo  la  seña.
190 En  tanto   quen  mortal   prizión  yo  biua,
    tan  bien  os  quiero,   que  ninguna   pena 
    hará  mi  voluntad  de  vos  agena.
        Si  lástima   os  mouiere al  dolor   mío, 
    sea  por  aquel   bien  do  estuue   puesto,
195 no  por  el  mal  que  sufro   en  quien  porfío,
    pues  de  mi  grado  mes  y  fue  molesto. 
    Mira,  mi  bien,  quánto   en  mis  males  fío,
    que   no  salir   de  sugeçión protesto,
    y  si  con   esto  pienso que   os  obligo,
200 sedme   vos  y  el  Amor  fiero  enemigo.    
        Si  alguna  vez  me  trae a  la  memoria     
    la  fantasía  cómo  en  vano  peno,
    téngola   por  ingrata'a la  vitoria,    	
    y  gozo  en  aquel  tiempo   de  amor  lleno.
205 Sin  fe  la  llamo  y  hallo   por   más   gloria
    estar  della'apartado y  hecho  ageno,
		hasta  que  se  contenta con   mis  males
		y  me  muestra del  daño   las  señales.
        Mas  ¿para   qué  me  quexo  del  tormento
210 si  os  agrada mi  pena   y  os  contenta;
    si  el  dolor da  tal   bien   al  pensamiento 
    que   alegre  de  su   mal  os  representa 
    dichoso mi  trabajo y  sufrimiento,
    quen   las  llamas más   biuas me  sustenta?
215 Dichoso  yo  que   abraso mis   entrañas
    de  amor  y  vos  mostráys  vuestras hazañas.    
        Vuestra belleza tanta fuerça tiene
    comigo,  que   me  pierdo más   por  ella, 
    y  mi  valor   tan   desygual os  tiene,
220 que   avn   la  pena   no   deuo   mereçella.
    Que   os  acordéys  de  mí,   mal  os  conuiene,
    que   avn   eso   no   meresco,  mi   Luz   bella, 
    sino   para   hazer  en   mis   dolores
    otros no  vsados males  y  mayores.
225     Ni  ueo   en   mí  mereçimiento alguno,
    ni  dinid[ad]  que   valga'a la  grandeza, 
    que   presumido llegará ninguno
    en  osadía, yntento  y  en  firmeza
    que   pueda'en mi  fauor ser   oportuno    
230	para   valer   seruir  vuestra  belleza,
    si  no  es  el  grande amor  que   solo   os  tengo, 
    por   quien  en   precio  a  compararme  vengo.
        Bien  sé  que   esta   osadía no  mereçe 
    buen   fin,  pues   que   vale  amar pretende;
235 mas   justo   es  que   se  admita,  pues   padeçe 
    la  pena   que   en  su  falta'amando  entiende.     
    Que  si  vuestro   valor  le  fauoreçe,
    en  su  fuego  immortal  Amor   la  ençiende;
    mas  ¿qué   ya  no  mereçe  quien  os  ama?
240 ¿Qué   temerá   quien   arde   en  vuestra   llama?
        Deuéysme   mucho,   pues  que  no  e  perdido 
    con  la  dificultad  la  confiança;
    mas  ¿qué   mal  dañará'al  pecho  atreuido
    en  quien   vos  y  el  Amor   pone  esperança?
245 [S]y  en  peligrosas   ondas  sacudido 
    temí  desesperado  de  bonança,
    Amor   me  desampare, que'el  cuydado
    jamás  temí,  avnque  me  ui  oluidado.
        En  señal   de  mi  daño,  si  os  agrada,    
250	permitid, vos,  señora, mi  osadía;
    mostrad  con  luz  serena   y sosegada
    los  ojos,  que  me  bueluen   la  alegría,
    porque'en  mortal   trabajo,  desmayada, 
    no  derribéys esta  esperança  mía;
255	pero   ¿si  vos  no  consentís mi  gloria
    y  ponéys  en  oluido   mi  memoria?
        Avnque   no  lo  meresca   el  pensamiento,
    siempre   a  vuestros desseos  enseñado,
    a  vuestra  condiçión  busca  el  tormento
260 y vltimo  fin  al  coraçón   cansado.
    Porque  jamás  me  quede  sentimiento 
    y  quexa  de  no  aueros  agradado,
    mis  males  pido  solos  y  mi  engaño,
    y  vos  quedad   contenta de  mi  daño.
    
            <284. SONETO. >
    
        Aora  que  cubrió  de  blanco  velo 
    el oro  la  hermosa  Aurora  mía,
    blanco  es el puro  sol  y  blanco  el día 
    y blanco  es el color  del claro  çielo.
5       Blancas tus  flechas son,  que  yo reçelo, 
    tu  arco  blanco  y rayos de  alegría,
    Amor,  con  que  me  hieres  a  porfía;
    blanco  es tu  ardiente  fuego  y frío  yelo.
        Mas  ¿qué  puedo  esperar  desta  blancura, 
10  pues  que  su  blanca   nieue  el  tierno   pecho
    tiene   contra mi  alma  defendido?
        ¡O   beldad   sin  amor,   o  mi  ventura!, 
    que  ardo  yo  en  mi  fuego  satisfecho
    y  muero   en  nieue  fría  conuertido.
    
    
        <288. SONETO>
    
        Los  ojos  leuanté yo,  descuydado 
    de  mi  futuro daño  y  çierta  pena;
    el  cuello  suelto ya  de  la  cadena
    que  me  traxo   algún  tiempo   apremïado.
5       Y  queriendo  mirar (¡ay   duro   hado!)
    el  resplandor  de  aquella   Luz  serena, 
    en  quien   Amor   a  fuego  me  condena,
    de  quien  con  flechas  tiene'el arco  armado,
        los  suyos  en  los  míos  se'encontraron
10  y luego con  la  fuerça  de  su  fuego 
    sentí la  dura   flecha,  el  duro   engaño.
        Herido y  çiego, ardiendo, me  dexaron, 
    y  mi  tormento en  ellos  se  uio  luego,
    con  Amor   conjurados en  mi  daño.
    

        <289. SONETO.Versión de B>
    
        Eustaçio, yo  seguí  al  Amor  tirano, 
    esperando   en  su  fe  por  dolor  mío;
    que  al  yelo  intenso,   al  riguroso  estío 
    busqué  el  descanso  prometido en  vano.     
5       Veo'aora  huyrme   de  la  mano
    las  ocasiones,   y  avnque  en  este  frío 
    inuierno   doy  mi  llanto  al  patrio   río, 
    lo  hallo  contra   mí  más  invmano.
        Vos,  a  quien  Febo  dio  la  dulçe  lira
10  y  la'arte   glorïosa  de  Melampo,
    vuscad  consuelo  alguno'a vuestro   amigo.
        Que  el  remedio   de  aquella  que  suspira 
    por  su  cruel  belleza  el  frigio  campo,
    por  ventura   terná   valor  comigo.
    
    
        <291.ELEGÍA>
    
        Hermoso   y  rubio  Febo,  que  escondido 
    en  el  seno  argentado  de  Oçidente,
    dexas  el  suelo  nuestro   escureçido;
    si  a las rosadas   puertas   de  Orïente
5   esparzieres   los  puros  rayos  de oro
    con nueua luz  de roxa  y alta  frente,
        encubre'el resplandor  de  tu  tesoro, 
    que  oy  ui  las  luzes  do  perdí,  herida,
    mi  alma'en   la  belleza  y  bien  que  adoro.
10      Ya  passó  mi  dolor,  ya  sé  qué  es  vida;
    ya puedo esperar  bien en  mi tormento, 
    sin  reçelar mi muerte  aborreçida.
    Verás de tu  sublime  y rico  assiento
    las  trenças  crespas, en  que  estó enlazado,
15  sueltas al  espirar  del  manso  viento;
        los ojos,  do  Amor iaze  venerado,
    el semblante,  que  en  púrpura  y en  nieue
    dulçemente pareçe'estar mesclado.
        Pero sea la  vista en tiempo  breue,
20  que si  tu  Luz en  ella se  detiene,
    hará  que  Amor  sus  flechas en  ti  prueue.
        Dar  claridad   al  orbe   te  conbiene, 
    y  no  çiego de  aquella   Luz  hermosa 
    quen   tinieblas  profundas te  condene.
25      Sólo  para  mi  alma  venturosa
    se  conçedió   el  amor   de  su  belleza, 
    la  vida  dulçe  y  muerte  glorïosa.
        Sienta   el  persa'animoso  mi  riqueza
    i quien  de  Idaspes   beue  la  corriente
30  y  del  dorado  Ganges  la  grandeza.
        Mi  gloria  vaya'a  la  escondida fuente 
    del  fértil   Nilo,  imitador  del  çielo,
    Y  a  la'apartada inculta   y  nueua   gente.
        Pues  entre  quantos çiñe  el mortal   velo,
35  que  las  leyes  de  Amor  ayan  seguido 
    desde  la  Avrora'a   nuestro  esperio  suelo,
        yo el más  dichoso  y çierto amante'e sido, 
    y  mi  Luz  entre   todas  la  más  bella,
    aunque el  troyano estrago   a  susedido.
40      No  tiene'el alto   polo  clara  estrella, 
    bien  que  estime  la  esposa  de  Perseo
    y  a  quien  del  falso  griego  se  querella,
        ygual  a  esta  mi  Luz,  que  alegre  ueo 
    tender   los  rayos  blandos   a  mis  ojos
45  y  contiende'en el  mío  su  desseo.
        Que   de  mi  largo   afán   de   mis  enojos 
    escondió   la  ocasión,   y,  dulçemente, 
    descubrió la  esperança'a  mis  despojos.
        Ya  mi  alma  el  ardor   diuino  siente
50  con  efectos   de  amor,   y, renouado, 
    el  regalo  después   del  mal  avsente.
        Vi  su  pura  belleza,  y,  alterado 
    el  ánimo,   el  plazer   me  confundía,
    y  la  voz  me  dexó  desamparado.
55      Llegó  todo   mi  bien  con  alegría, 
    uime  con  pïedad  fauoreçido
    y  escuché   el  dulçe açento  y  armonía.
        Si  del  çielo me  fuesse   conçedido 
    leuantar  en  imperio   el  nombre mío,
60  con   dïadema y çeptro esclarecido,
        y el Indo  ardiente, el Traçe áspero  y frío 
    sugeto   fuese  a  mi  poder,   y  el  fiero
    que  riega  de  Danubio   el  alto  río,
        sin  esta  bella  Luz por  quien   espero
65  morir,  si  Amor  me  ofreçe  tanta  gloria, 
    ni  estimo   la  corona ni  la  quiero.
        Más  desseo  sin  fama  y  sin  memoria 
    estar   en  pobre   y  solo  apartamiento, 
    cantando de  mi  bien  la  rica  historia,
70      que  con  ella  biuiera   más  contento.
    Y  sé  bien  que  me  diera  con  su  lumbre 
    gloria'al dolor  y  graue   mal  que  siento,
    y  a  mi  nombre lugar   en  alta  cumbre.
    
    
        <295. CANÇION>
    
        Deçiende de  la  cumbre   de  Parnasso, 
    con  graue  y  noble  y consonante  lyra, 
    cantando dulçe, ¡o  tú,  immortal Talía!,  
    y  nueuo  aliento   al  pecho  mío  inspira,
5   aquí,  donde   el  torçido  y  rico  passo 
    Betys  corriente'al hondo   mar  embía; 
    porque   de la  voz  mía
    suene  el  canto   y floresca   la  memoria
    hasta   el  rosado   puesto   de  Orïente,
10  y  donde  a  Libia'ardiente
    el  sol  abrasa,   y  con  perpetua  gloria
    el  nombre'iterno  de  la  ilustre   planta,
    que  de Córdoua   y  Serda  se  leuanta, 
    cresca,  y  dé  omrra   al  Zéfiro  dorado
15  este  sacro  luzero  venerado.
        Las   vitorias,   trofeos   leuantados
    en  los  desnudos   robres,  el  sangriento 
    suçesso   del  feroz  armado   Marte,
    las  alçadas  vanderas   en  el  viento,
20  los  presos,  los  imperios  conquistados 
    con  ánimo,   prudençia, fuerça  y  arte, 
    que  dieron  tanta  parte
    de  la  rota  y  herida   y muerta  Françia 
    al  primero   Fernando  glorïoso,
25  que  al  turco   belicoso
    rompió   en  el  alto  Jonio  la  jatançia
    y  en  Italia  ganó  el  soberuio  nombre
    con  más  valor  que  cabe'en   mortal  ombre, 
    con  alas  de  ençendida y  biua  gloria
30  a  Europa   y  Asia  muestra su  memoria.
        El  ánimo   del  nieto   esclareçido,
    ygual  en  nombre  y  en  virtud   y  en  fama,
    que perturbó  de Enrico la  braueza, 
    como de Febo la luziente  llama
35  que deshaze'al  nublado  escureçido,
    assí se estiende lleno  de grandeza 
    puesto en mayor alteza,
    siguiendo al  blando Apolo y a  Belona, 
    y de lauro  y de yedra floreçiente,
40  a su  sagrada frente
    doblada çiñe, y orna  la corona; 
    pero tratar  de su  valor famoso 
    perteneçe a  vn espíritu  dichoso; 
    mas ¿qué, si  canto  yo la soberana
45  Françisca, al  uno  nieta, al otro  ermana?
         ¡O  alma llena  de valor y gloria, 
    ilustre  muestra  de real grandeza,
    a quien el faborable  y largo  çielo
    sus  dones entregó  con su  riqueza
50  y en vos sola ocupó nuestra  memoria,
    que igual no  ue la luz que naçió en  Delo;
    el nuestro  esperio suelo
    a  vuestra  deydad  consagra  vn  templo, 
    de ingenio, de virtud,  prudençia  rara,
55  qual  el  que  dedicara
    Atenas  generosa  con  exemplo
    a  la'armada  donzella  que  sin  madre 
    naçió de la  cabeça  de su  padre!
    Y no es  mucho  que  igual esta  onrra  sea,
60  pues  se os  rinde  la  virgen  Atenea.
        De vos proçede, ¡o sola luz de España!, 
    la  diuina  virtud  que  mi  desseo
    inflama  en  nueuo  ardor  y glorïoso. 
    Ya  debaxo  mis  pies la  tierra  ueo,
65  y el  ancho  y largo  Ponto  que  la  baña, 
    cortando   el canpo  llano  y  luminoso,
    y  ueo en el  dichoso
    sol de vuestro valor y en las estrellas 
    quanta  grandeza  en  sí  contiene'el  çielo
70  que  os cubre'el  mortal velo,
    y  vuestras  alabadas  obras  bellas;
    y en  vuestro  resplandor  contemplo  atento
    el ser, virtud,  el claro  entendimiento,
    y hallo la çeleste  hermosura
75  que espira en vuestra lumbre'eçelça  y pura.
        Como el ardiente  sol la'antigua  tierra 
    con sus  rayos alumbra  y  enriqueçe, 
    haziendo el campo fértil,  selua y prado, 
    que con sus  varios dones refloreçe
80  y en  su seno los frutos  nos ençierra, 
    tiene assí el  resplandor  claro  y sagrado 
    nuestro  ingenio ilustrado,
    y produze',  esparziendo  su  riqueza,
    el fruto  del espíritu  diuino
85  con valor peregrino,
    y çelebra las  obras  de grandeza 
    con alta,  insigne y glorïosa lira;
    y tanto  en  vos descubre que se  admira, 
    porque  halla ençerrado en  vos el çielo
90  y altiuo  dello y arrogante  el suelo.
        Todo  quanto  al terreno  cuerpo  alienta, 
    por la virtud  eterna  fabricado,
    en  vos  se  halla  con  igual  efeto.
    Vos  soys  exemplo  a  todo  lo  criado;
95  de  vos  la  tierra   biue,  y se  alimenta
    el  mar,  el  ayre  y  fuego  más  perfeto ;
    que  con  valor  secreto,
    a  tierra, a  mar,  al  ayre,  al  puro  fuego, 
    qual  la  virtud del  cielo,  y  las  estrellas,
100 son  vuestras obras   bellas
    la  tierra, el  mar,  el  ayre,  el  puro  fuego.
    ¡O  glorïoso   çielo  en  nuestro suelo!
    ¡O suelo  glorïoso  con tal  çielo!,
    ¿quién  podrá   çelebrar  vuestra   grandeza?
105 ¿Quién  osará'alabar  vuestra    belleza?
         Vuestro   valor   eterno   y  soberano 
    eçede a  nuestro  rudo   entendimiento   
    y   çiega  vuestra   luz   resplandeçiente 
    los  ojos  del  vmano  sentimiento.
110 Yo  (avnque   el  sagrado   Amor   me  da  la  mano)
    temo   del  hondo   Pado  la  corriente 
    y  el  mar  que  dentro siente
    del  atreuido   iouen  la cayda. 
    No  soy  el insolente  Salmoneo
115 que  con  vano  desseo
    ymitó  el  rayo  que  abrazó  su  vida.
    Quanto  ue el  sol  y  quanto  el  çielo  cubre,
    todo   en  vuestra'alabança  se  descubre, 
    y  toda  se  presenta'a  gloria  vuestra
120 la ingenïosa y  clara madre nuestra.    
        ¿Qué  puedo,  pues,  yo dar  a  la  grandeza 
    del immortal vigor,  porque  las  flores,
    las  perlas que'enriqueçe el Orïente
    y  de Arabia  dichosa  los  olores,
125 es don  pequeño  a  la  sublime  alteza?
    Daré  a su  templo  de  mi  pecho  ardiente 
    el  coraçón   caliente,
    que  se  abrase  en  sus  aras  ofreçido;
    la  libertada voluntad  sugeta,
130 si  puede ser  açeta
    al  valor  y al  ingenio  esclareçido ;
    si  es  poco,  daré  la'alma, y  si  tuuiera 
    otra  cosa  mayor,  tanbién   la  diera. 
    Que su  lumbre  será  feliçe  guía
135 a  la  voz simple  de  la  musa  mía.    
        Cançión,  de  puro   afecto
    hecha,'aunque indigna  puesta'ante sus ojos, 
    di  con  vmilde  frente:
    "A  vuestra  gloria  ofreçe'estos  despojos
140 quien  venera  el  valor  vuestro  eçelente."


        <299. SONETO  XCI>

        Alma, que ya en la luz d'el puro cielo 
    ardes de santo amor; a quien suspira
    tu ausencia, con suäves ojos mira, 
    y alienta a que leuante el débil buelo.
5       Ceñida en torno de purpúreo velo,    
    en mi lloroso pecho el fuego inspira; 
    porque sin odio, sin temor, sin ira 
    desprècie'l vano amor d'el frágil suelo.
        Lloré yo tu partida, amè tu gloria,
10  i en tu ultimo dolor crecio mi pena;
    para seguir contigo el mesmo hado.
        Si el amor te renueva la memoria; 
    en esta sombra ven con faz serena 
    a consolar  el coraçón cansado.
    
        <301. SONETO>
    
        En  este  prado  y  soledad desierta,
    que  tiene'en temor   triste'el viento  ayrado, 
    del  caudaloso  Betys  apartado,
    considero mi  estado   y  vida  inçierta.
5       Hallo  del  graue  Amor  la  uía'abierta, 
    que  para  mi  tormento  a  leuantado;
    espaçio  largo  ueo  y  no  tratado, 
    difícil  la  salud,  la  muerte çierta.
        De  lexos  avn  no  ueo  árbol   desnudo
10  que  no  sea  león,  y  siento   a  la  ora 
    quajárseme la  sangre  al  pecho  fría.
        No ay quien  ya no sienta  el dolor  crudo 
    que mi ȧlma  padeçe'en  esta  ora,
    que  rehuye   mirar  la  luz  del  día.
    
    
        <302. SONETO>
    
        Luzes llenas  de amor,  en quien colora 
    los  rayos  de  oro  Febo  y  las  estrellas, 
    con  vuestra  claridad  quedan  más  bellas
    en la  primera  sombra  y nueua  Aurora.
5       ¿Qué  oscuridad  os turua  y descolora 
    y  desmaya el  vigor  de  essas çentellas?
    ¿Por  qué con biua fuerça'ardiendo en ellas 
    el pecho  no  abrazáys  del  que  os adora?
        Con  llanto  sí podrá,  amorosos  ojos,
10  tener  vuestra  belleza'oscuro   velo,
    qual nuue rara'al  sol que esté'ençendido.
        Después que al dolor days  estos despojos, 
    se  cubre  Amor  de luto  y  queda  el  çielo
    en  tiniebla,  confuso  y  escondido.
    
    
        <304. SONETO>
    
        En  alto  y  brauo   mar,  sin  luz  alguna, 
    con  tempestad contraria  y  fiero  viento,
    mi  naue  abierta  está,  y  ayrado   siento 
    en  mi  daño,   Arellano,  la  fortuna.
5       Ya  esperança de  bien  tengo  ninguna,
    que  avn  esto   no  se  deue   al  pensamiento;
    la  fuerça y  arte  falta,  y  el  tormento 
    de  la  presente   muerte me  ynportuna.
        Pues  el amor  me  dexa  y niega  el puerto
10  que  ueo en  las  reliquias de  mi  naue,
    que  el  mar   lleua  esparzidos  mis  despojos, 
        la  veste  y armas  deste  amante muerto,
    que  restan   del  naufragio  duro   y  graue,
    consagrad a  mis  dulçes  verdes  ojos.
    
    
        <305. CANÇIÓN>
    
        De las más  bellas trenças y doradas 
    que  jamás vio el sol claro,  estoy  avsente, 
    entre  estas  peñas, solo en el  desierto,
    que  mis  quexas responden  tiernamente.     
5   De las más bellas luzes y sagradas 
    estoy  en soledad,  de bien  inçierto,  
    y puesto  en  dolor  çierto.
    De aquellas  hebras  bellas 
    y hermosas  estrellas
10  mi fortuna  cruel,  mi suerte  dura
    me aparta  en larga,  en  fría  noche  oscura. 
    Amor,  lléuame aquel  cabello  y ojos
    de cuya  hermosura
    fuy  y soy  y seré  siempre  los  despojos.
15      No son  más  relusientes  y ençendidos 
    quando  más roxos son  en  claro  día
    los  puros  rayos  del sol alto  ardiente,
    que son  de  la  enemiga  dulçe  mía 
    los filos,  enlazados  o  esparzidos
20  por  la serena,  blanca  y  limpia  frente;
    donde  el  Amor  presente 
    la  red  dorada ordena,
    la  intrençada  cadena
    al  alma,  que  mereçe ser  vençida,
25  y sufrir  satisfecha  y bien  perdida 
    el  dolor  amoroso y el  tormento que  le  da  eterna  vida,
    qual  me  da  en  mi trabajo  el  sufrimiento.
        Las llamas  del  purpúreo  abierto  cielo,
30  con  quien  la  noche  sola se  corona   
    de  luzientes  figuras  adornada, 
    conponiendo  en su  frente  vna corona
    de vario  resplandor,  que ilust[r]a  el suelo,
    vençe mi  Luz,  de  rayos  inflamada;
35  do  tiene  Amor  formada 
    toda  su  mayor  gloria,
    su  imperio,  su  vitoria,    
    y  con  doradas  flechas en  la  mano 
    en ella se  descubre  ser  tirano,
40  y al  dulçe çentellear  de luz  ardiente
    no  dexa  pecho sano,
    que  quanto  mira  hiere  crudamente.
        Quando  creçe la  sombra  y mengua  el  día, 
    el fuego del Amor  con  mayor  fuerça
45  me abrasa, y yo no hallo en dolor mío 
    remedio  alguno,  que  mi mal se  esfuerça 
    en  esta  miserable  suerte  mía;
    y de mis ojos  va vn lloroso  río
    que  en  el ynuierno  frío
50  la condensada  nieue 
    disuelue'en  tiempo  breue;
    mas de los ojos  blandos la  terneza    
    y el resplandor  ilustre  de  belleza 
    podrían  mitigar  su fuerça'ardiente,
55  si en  esta  mi tristeza
    no estuuiese apartado,  solo,  avsente.
        Amor no dulce, sino Amor amargo,
		¿con qué virtud me tienes, que no muero
		de mi hermosa Estrella no alumbrado?
60  ¿A dó está el bien? ¿A dó el fauor primero?
		¿Qué tiempo es éste de destierro largo?
		Los ojos, de mí todo transportado,
		buelvo al puesto sagrado,
    donde está la Luz mía,
65  y allí, suspenso, el día
		passo y la noche’en mísero lamento,
		y mi desseo, alçando el pensamiento,
		lléuame a contemplar mi Luz, qué haze,
		y si mi apartamiento
70  le agrada, si mi mal le satisfaze.
		   Mil cosas imagino que desseo;
		házelas verdaderas la esperança,
		v́ltimo bien del amador mesquino.
		Hallo siempre razón y confiança
75  de conseguir el bien de mi desseo.
		Ya corre el pensamiento sin camino
    por el error contino
		de mi antigua fortuna.
		Halla tal vez alguna
80  muestra de su dolor, y teme y huye,
		y el pasado contento se destruye,
		y por el mismo passo que ha lleuado
		entrar luego rehuye:
		tal ua de su temor, triste y cuitado.
85	   ¿Qué podré yo hazer en tal estremo,
		pues me obliga mi suerte a mi tormento,
		sino sufrir el mal que Amor me diere?
		Hecho estoy al dolor y al sufrimiento,
		y, primero que venga, el daño temo,
90  y espero quanto su dureza quiere.
		Y avnque cruel me hiere,
		no seruirá que quiera
		rehusar la carrera.
		Haga, pues, el dolor en mí su ofiçio,
95  Y Amor crudo y sangriento su exerçiçio;
		que no podrá el tormento ser más fuerte
    que  hazer  sacrifiçio
    a  la'ara   de  mi  Lumbre  con mi  muerte.
        Sólo  permite,  ya  que  estoy   avsente,
100 quexarme  de  mi  mal  a  este  desierto, 
    primero que  a la espada  entregue el  cuello 
    y el cuerpo al fuego  que  me  tiene  muerto, 
    y  mis  perdidas glorias   que  recuente, 
    quando el  dorado   lazo  del  cabello
105 crespo,  sutil   y  bello 
    en  mi  seruiz   se  puso, 
    dexándome confuso,
    y  que  imprima la  causa   de  mi  afrenta 
    en  esta  arena   estéril   y  sedienta,
110 y,  repitiendo  de  prinçipio  el  daño,
    haré  que  el  campo  sienta,
    pues  solo  estoy,  la  fuerça de  mi  engaño.
        Será  el  desierto  y mi  dolor   testigo 
    de  mi  libiana   culpa  y  graue   pena,
115 y  quán  en  vano,  triste, me  lamento;
    porque quien   a  la  muerte me  condena,
    ingrata  y  dura  y  áspera   es  comigo,
    y  siempre   va  doblando  mi  tormento. 
    Mas  si  el  dolor   que  siento
120 turuasse por  vn  día 
    essa  enemiga mía
    y  me  lleuasse  ante  sus  bellos  ojos,
    serían gloria  todos   mis  enojos;
    y  por  el  bien  de  uerme  en  tal  estado,
125 querría ser  despojos
    de  avsençia y  de  temor   y  de  cuydado.
        Amor,   yo  muero   solo  en  el  desseo,
    y  avnque   es  mi  dolor  graue   y  trabajoso, 
    huelgo,   que  de  la  causa  porque muero
130 querrías tú  morir   inuidïoso.
    Si  doy  en  gloria  y  en  amor   primero,
    tal  es  mi  mal,  que  tú  ternias por  bueno 
    no  morir  como   yo,  muriendo,  peno.
    
        <SONETO  CV>
   
        Temerario  Pintor porque di, en vano, 
    te cansas en mostrar  la hermosura
    de la Eçelsa Eliodora, y la luz pura,
    y el semblante amoroso y soberano.
5       Sera trabajo el tuyo sobre umano, 
    que no deue esperar lo que procura 
    mas quando ofreçio el çielo tal ventura 
    al rudo conseguir de mortal mano.
         Si tu muy confiado en la grandeza 
10  de toda la beldad qu'espira  en ella,
    osares descubrir  alguna parte,
         Pinta la mesma imagen de belleza;
    y si puede imitar las luzes della 
    abras llegado a perfecçion del Arte.
	
	<311. SONETO  CIV>

        Aquel sagrado ardor que resplandesce 
    en la belleza de l'Aurora mia,
    mi espiritu moviendo, al pecho envia
    la pura imagen, qu'en  mi alma cresce.
5       En ella està afixada;  i d'alli ofresce 
    al pecho su valor en compañia;
    i de si mesma efetos altos cria;
    con que m'ingenio i nombre s'engrandesce.
        Buelo tan alto que con rayo fiero
10  o con ardiente  Sol fuera impedido;
    sino me diera aliento mi Luz pura.
        Mas ya que muero, como siempre espero;
    ni en Mar serè, ni en Rio sumergido;
    qu'el mundo me serà la sepoltura.


        <316. SONETO  CIX>

        Quien la luz de belleza amando  adora, 
    si quiere ver la vuestra,  al Sol dorado
    i al luzero  de Venus estimado
    mire;  i la claridad de blanca Aurora;
5       Los rayos qu'esparziendo muestra  Flora;
    de Diana el semblante  venerado;
    el valor, la grandeza, ingenio, estado;
    i cuanto  el ser umano en si atesora.
        Qu'en ellos vuestra alteza i hermosura
10  verá, y la Aurora, i Flora, i Sol vencido;
    i rendirse'l luzero con Diana.
        Mas si hermosa blanca la luz pura 
    bolveis, de Casto amor dirà encendido 
    que sois toda immortal i soberana.
    
        <323. SONETO>

        La  red,  la  hacha,  el  amoroso dardo 
    que  en  la  belleza  de  mi  Lumbre   veo, 
    dieron  de  mí  al  Amor   justo  trofeo
    y  al  fuego  me  lleuaron en  que  ardo.
5       Jamás  a  preza  tan  veloz el  pardo 
    se  vio  como  el  amor  de  mi  desseo. 
    Yo  resistí   por  mal  y  no   desseo
    ser  ya  contra   sus   fuerças   más  gallardo.
         El  brío  y  libertad  del  pensamiento.
10  las vanas esperanças de vitoria

        
        <333. SONETO>
        
        Grande   fue,  avnque  infeliçe,  tu  osadía, 
    o  valeroso   hijo   de  Climene,
    que  por  guiar  el  carro  que  contiene
    la'ardiente luz  que  da  color   al  día,     
5       del  rayo  muerto  en  la  intentada uía, 
    Erídano   en  sus  ondas   te  sostiene,
    hecho   claro   sepulcro, qual conuiene  
    a la  muerte que  Júpiter   te  enbía.
        Mas  yo  quel  glorïoso  fuego  y lumbre
10  de  mi  sagrado   Sol  y  rayos   de  oro
    siempre esperé  regir con  diestra suerte,    
        cay  herido   de  mi  eçelça  cumbre 
    con  desdeñoso  rayo,  y  mi  tesoro 
    perdí  en  vida,  sugeto  a  dura  muerte.
    
        <355. SONETO>
    
        Tú,  que  de  nuestro  Betis  estendido 
    por  el  Tebro   dexaste'el  rico  llano,
    y  aquella   gloria  del  valor  romano 
    miras  en  el  sepulcro  del  oluido,
5		    ¿por  ventura del  iugo  sacudido         
    la  seruiz  libre  muestras, y  el  tirano  
    Amor  prueua   sus  flechas   en  ti  en  vano, 
    o  en  nueuas  llamas  ardes   ençendido?
        Que  yo en la patria  sin  mi bien  me  ueo,
10  triste, preso,  herido, solo,  ausente,
    y  siempre   perseguido  de  vn  cuydado.
        Sin  esperança   biuo  con  desseo 
    y  apena  deste  río  la  corriente
    descubro  el  mal  que  sufro   no  cansado.
    
        <359. SONETO. Al  Conde   de  Gelves>
    
        Señor, si este  dolor  del  mal que siento 
    yo  ueo  quebrantado   en  mi  memoria
    y oluidada   la  triste  y  graue  istoria, 
    dura  ocasión   de  todo  mi  tormento,
5       de  España  con  voz alta  i noble  aliento 
    cantaré   los  trïunfos   y   vitoria,
    y alsando  al  çielo  igual  su  eterna  gloria 
    daré  a  vuestro  valor  insine  assiento.
        Mas  vnas  encrespadas   trenças  de  oro,
10  vn  resplandor   diuino,  vna  armonía
    i graçia nunca   vista'en   nuestro   suelo;
        vna  belleza'a   quien  suspenso   adoro, 
    impiden  esta'altiua empresa  mía,
    y en  su  furor  que  lleuan  hasta  el  cielo.
    
        <361. CANÇIÓN>
    
        O  clara  luz  y  onor  del  Oçidente,
    espíritu   real,  do  puso  el  çielo 
    quanto   valor  contiene   su  grandeza,
    a  quien,  cubierta  en  oro,  el  vario  velo
5   y  en  la  púrpura ilustre  de  Orïente,
    la gloria esparse  toda  su riqueza;
    si  el immenso dolor de  mi tristeza, 
    [que]  me  obliga'a  cantar  la  graue  pena 
    que  aborresco   y  procuro,
10  me dexase algún tanto  ya seguro
    del  fuego  ardiente   que  en  mi  pecho  suena 
    y  del  rigor  del  golpe  áspero  y duro
    que  me  condena'a doloroso  llanto
    y a perpetua  cadena,	
15  en onrra  vuestra  leuantara el canto.
        Mas  yo  siguiendo  voy, con  paso  inçierto, 
    en noche oscura  y en  turuado  día,
    por difíciles passos no  tratados, 	
    lexos el resplandor  de la  Luz mía,	
20  que me lleua'a  morir en  temor  çierto,
    adonde sólo entraron  desdichados:
    que esto es premio a  mis penas y cuydados. 
    Ya en la doblada imagen espartana
    la coronada frente
25  muestra la  quarta  buelta  el sol  presente,
    después  que  Amor  y  Venus soberana 
    me lleuaron  al  jugo obedïente.
    Jamás sonó  de  allí mi  triste  lira, 
    que mi  dolor  no  se a...
30  y  el desdén  de  mi  Luz y ardiente   yra.
        Los despojos,  los arcos,  la memoria, 
    las  colunas  del  fiero  armado  Marte,
    los trofeos  alçados,  que  en  roçío 
    sangriento  manan;   la destreza   y arte
35  que  a  fuertes  capitanes  da la  gloria 
    quen  sus  ondas  bañó  mi  patrio  río,
    a  que  aspiraua  el  rudo  canto  mío,
    oscureçidos quedan  en oluido. 
    Solo  es amor  mi  canto,
40  los ojos  bellos y oro  puro  canto.
    ¡Tal  me  tiene'el  Amor  preso  y rendido 
    y  sugeto  a la fuerça de  mi  llanto! 
    Reçíbeme la  noche  y dexa  el  día 
    çelebrando  perdido
45  la  hermosura  de  la  Lumbre  mía.
        Aquel  que  el  glorïoso y  rico  lauro 
    inflamó  de  sus  verdes  hojas  de  oro, 
    que con  süaue  y  noble  y  docta  lira, 
    ygual  de  Greçia  y de Castalia  al  coro,
50  suena  en  [el]  Indo  piélago,  en  el  Mauro, 
    y  con  el  canto  al  mesmo  Febo  admira,
    y  osadamente a  leuantarse  aspira
    con  feliçe armonía'a la  memoria 
    del  valor  escogido,
55  con  puro  y alto  espíritu   ençendido, 
    y  de las almas  claras  con  victoria; 
    aquel  a  vuestro   ingenio  esclareçido 
    puede  esculpir  en  el  pintado  çielo 
    con  inmortal  istoria,
60  que  no  mi  canto,  ageno  de  consuelo.
        El   peso   inmenso   y   mouimiento    ardiente 
    sustenta graue  apena  el  grande  Atlante,
    su  rebuelta  sintiendo  presuroso.
    Yo,   que   no   soy   tan   fuerte   y   tan   constante,
65  temo  caer  con  él i, juntamente,
    dar  fama'a mi  desseo  peligroso, 
    y  morir   como  Erídano  animoso,
    de  aquel  paléneo   espíritu  abrasado,
    en  la  corriente  vndosa
70  llamada   de  su  nombre,   do  en  llorosa 
    onrra   el  antiguo   eletro   fue  enjendrado. 
    Su  caso  açeruo y  muerte  lastimosa 
    aparta   mi  esperança  y  mi  desseo,
    y  el  miserable hado
75  de  quien   rigió  el  cauallo   de  Perseo.
        Vuestro  valor  eçelso, la  grandeza 
    del  ánimo,   el  ingenio  leuantado,
    la  gloria   propria,   el  generoso   intento
    a  Esmirna   y  Mantua  vuiera  ya  cansado
80  y  del  çisne  Dirçeo  aquella'alteza
    de  no  imitado  buelo  y  graue  açento,
    y  de  Olmeo  al  sagrado   ayuntamiento,
    ¡quánto  más  vna  pobre',   estéril   vena!;
    avnque   el  oro  abundoso
85  que  Ermo   buelue'en  sus  ondas  y  el  dichoso
    Tajo  con  reluciente y  rica  arena
    y de Idaspes dorado el curso'ondoso 
    sonasen   de  mi  canto   en  la  corriente, 
    de  vuestra   gloria  llena,
90  y de Rodas   la  pluuia   reluziente.
        Querer   çerrar   en  pecho  el  bien  que  el  çielo, 
    largo  i feliçe,  ofreçe  al  nombre  vuestro,
    será  como  quien   piensa  vanamente 
    contar  de  la  ribera   del  mar  nuestro
95  las  ondas,  o  en  el  alto  libio  suelo
    las  arenas   que   junta  el  seno  ardiente, 
    o  los  astros   del  orbe   refulgente.
    Mejor  es  con  silençio  a  vuestra   fama 
    dar  la  gloria  deuida
100 y  admirar  el  valor,   virtud   creçida 
    que  resplandeçe   con  eterna   llama, 
    como  estrella del  polo  esclareçida;
    que  contra el  tiempo   y  duro   hierro  agudo 
    la lumbre'en   que  se  inflama
105 será  immortal  y  soberano  escudo.
        Cançión  vmilde, si al real  semblante
    de  quien  iguala'al roxo   Cyntio  y  Marte,
    y  de  lauro  sagrado
    está   la  insigne frente coronado,
110 fueres,  dile  inclinada desde aparte 
    que  la   pena  cruel  de  mi  cuydado 
    y  mis  suspiros y  amoroso llanto,
    el  espíritu y  arte
    negaron  en  su  gloria  al  débil  canto.
    
    
        <364. SONETO>
    
        Quando   miro  el  dorado   velo  al  viento, 
    süauemente'en  torno   desparzido,
    o  en  altos  lazos  crespos  recogido,
    mil  causas  justas  hallo  a  mi  tormento.
5       Quando la  llama  y luz  de  puro  aliento
    ueo   resplandeçer    y  quel   vençido
    pecho   tiene'en su  fuego   conuertido,
    mil  causas   justas  hallo  al  mal  que  siento.    
        Quando escucho   la  angélica  armonía
10  y  el  grande   valor  vuestro   considero, 
    mil  causas   hallo   justas  a  seruiros.
        Mas  quando   pienso  en  la  pasiençia  mía 
    y  en  vuestra  pïedad, en  quien  espero,
    no  hallo  causa   justa  [a]  mas  suspiros.
    
        <368. ELEGÍA. A  la  muerte de  don  Pedro  de  Cabrera>
     
        Luego  que  me hirió  el  profundo pecho 
    el  triste  son  del caso  suçedido,
    turuóse el  coraçón,  vn  yelo  hecho.
        Quise'engañar yo mesmo  a mi sentido
5   y  negar  a  la  fama  la  çerteza :
    que  tanto mal  no  deue  ser  creydo.
        Mas  el  lloroso   estado   y  la  tristeza 
    y el  común  sentimiento que  se  uía,
    me  declaró   del  daño  la  grandeza.
10      ¡Quán  de  otra  suerte, triste, yo  fingía
    la alegre  nueua,  y  toda  la  memoria 
    que'en  la  ponpa  real  se  me ofreçía!
        Contaua  los  sussesos   y  la  gloria 
    en  exerçiçios   de  la  diestra'ardiente
15  y del  feroz  cauallo  la  vitoria;
        el   jüyzio,   el  ingenio  floreçiente, 
    el  valor   de  aquel ánimo dichoso,
    que  era   sola   esperança  de  Oçidente;
        el  santo zelo,   el  pecho generoso,
20  la  pïedad, el  ser   afable,  vmano,
    la  constançia y  grandeza y  el  reposo.
        Mas,   ¡o mis  esperanças,  quán   en  vano 
    salieron,  quán en   breue  cortó  Muerte
    la  tierna flor   con   rrigurosa mano!
25      ¿Quál  coraçón  se  uio  tan  duro y fuerte 
    que  no  quedase'en lágrimas deshecho,
    que  no  temblase con   tan   graue suerte?
        Murió  don   Pedro, y  mi  terrible  pecho 
    no  se  rompe. ¿Qué   espera mi  dureza,
30  después deste cruel   y triste hecho?
        ¿Qué muestras podré dar  de  mi  tristeza, 
    sino   suspiros  tristes  y  lamento,
    que  condenen  del  hado la'aspereza;
        y  en  exequias   del  duro  sentimiento
35  estos  versos,  que  sean  los  despojos
    del  bien  que  ya perdí,  del  mal  que  siento?
        Lágrimas   ¿quién dará  para  mis  ojos? 
    Suspiros  ¿quién   al  coraçón   doliente?
    ¿Quién  palabras que  hieran  como  abrojos?
40      A  mis  ojos  ya  ueo  estar   presente 
    aquel   semblante'en  nueua   luz  cubierto, 
    con   pura   claridad   resplandeçiente.
        Y  culpa  si  su  espíritu   desierto 
    lloro,   que  en  la  región   del  alegría
45  está,  dexando   en  tierra   el  cuerpo  muerto.
        Gran   causa   de  llorar   es  esta   mía, 
    pues   considero  quánta   confiança
    a  España'arrebató  vn  oscuro   día.
        Mas  si  rebueluo intento  esta  mudança,
50  y  ueo  a  quien  suspiro   más  dichoso, 
    donde   el  poder   terreno  tarde   alcança,
        es inuidia  y no  llanto  lastimoso
    que  se  tiene  a  quien  huye  del  cuydado 
    y  miseria  del  suelo  trabajoso.
55      ¿Quién  llora  porque  biua  descansado, 
    lexos  de  las  congoxas  desta  vida,
    el que  siempre'estimó y fue  dél amado?
        Allí  la  ambiçión mala  y sin  medida, 
    odio,  cudiçia,  miedo  y  la  tristeza,
60  su  quïetud   no  turuan   escondida;
        mas  seguro  sossiego  y  la  simpleza, 
    que'en   çelestes   espíritus  assienta, 
    diuino  amor  de  la  immortal  belleza.
        Nuestra  mísera  vida'¿a  quién  contenta?
65  ¿Quién  dessea  viuir  en  las  cadenas 
    donde  la  alma se  cansa  y atormenta?
        Nuestras  glorias,  de afán  y dolor  llenas, 
    sin  bien,  sin  esperança, sin  consuelo, 
    siempre  con  más  dolor  doblan  las  penas.
70      Nunca'alçamos  los  ojos  en  el  çielo, 
    sugetos  con  la  carga  y  peso  vmano
    que  al  alma  impide  levantar  el  buelo.
        Rebueltos  en  desseo  y  temor  vano 
    viuimos,  enemigos  de la gloria
75  de  aquel  supremo   assiento  soberano.
        ¿A  quién  no cansa  la  cruel  memoria, 
    do  más  ilustra  Betys la  alta  frente
    y da'al mar  de sus ondas la  vitoria?
        Hambre,  peste, furor de Marte ardiente,
80  rigor  del  çielo,  nunca  mitigado,
    y  contino   temor  del  mal  avsente.
        Entonçes nos lleuó  el aduerso  hado 
    de  León aquel  iouen  animoso,
    con  la  cumbre  del monte  quebrantado.
85      Quedó  tendido  el  cuerpo  generoso 
    sin  vida  en  la  desnuda  tierra,  elada 
    con  el  orror   del golpe  impetüoso.
        No  baxa  con  tal  furia'arrebatada 
    el  rayo   resonante, despedido
90  de  la  nuue,   con   ímpetu   rasgada.
        Betys  turuó sus  ondas con  gemido 
    y  sus  ninfas   llorauan   a  su  amante
    y  del  león  sonó  el feros  rugido.
        Jamás   dolor   a  este   semejante
95  sintieron las  riberas  caudalosas
    que  hiere'el  alto  piélago   de  Atlante,
        creçiendo las memorias dolorosas  
    con  su  muerte, y  España  fue  testigo 
    del  triste llanto  y  quexas  congoxosas.
100	    A  ti  aora  tanbién su  estrecho  amigo 
    lexos  lleua   del  sacro   y  patrio   río
    el  mismo  hado   desigual  consigo.
        Quema  el  duro   rigor   del  seco  estío 
    la  bella  flor,   y  de  la  tierna   planta
105 las  ojas  el  neuoso   yuierno   frío;
        mas   Zéfiro   süaue   las  leuanta 
    hermosas con  alegre  y blando   buelo 
    y  Filomela   en  ellas dulçe canta.
        Nosotros, quando   rompe'el mortal   velo
110 y  desampara  el  corporal  aliento,
    jamás   el  pie'estampamos  en  el  suelo.
        Breue,   dudosa   vida,   con  tormento
    çierto, temor,   desseos   no  acabados,    
    son  de  nuestra   miseria  el  fundamento.
115     ¡Aspera y  justa  ley  que  los  cuydados 
    refrena   y  el  amor   desuaneçido
    de  vmanos   coraçones engañados!
        Yo mismo  mi dolor,  mi muerte pido;
    yo  busco   mi  trabaxo   y  hago   quexa 
120 del  çielo,  que  resiste   a  mi  sentido.
        ¡Qué  pocas  vezes  el  dolor  nos  dexa!
    ¡Quám  presto   se  deshaze   la  alegría!
    ¡Y,  no siendo  avn hallado,  el bien se alexa!
        Como  desierta, oscura   ynçierta   uía,
125 que  se  rebuelue'en  sí,  sin  dar  camino
    a  quien  confuso  por  sus  passos guía,
        assí  es  la  vida  nuestra,   que  contino 
    seguimos   engañados,  sin   que   açierte 
    sacar  el passo el coraçón mesquino,
130	    hasta  que  la  fatal  postrera  suerte 
    rompe'el  impedimento  y dexa llano 
    camino  a la  dureza  de  la  muerte.
        Entonçes de  la  tierra   el  amor  vano
    y la  gloria  caduca'al  alma  ingrata
135 son  dolor  y  tormento   sobrevmano.
        Las  esperanças todas   desbarata
    la  muerte,  y  al  que  en  viçio  sepultado 
    iaze',  en  eterna  pena'aflige  y  trata.
        Dichoso  tú,  que,  al  çielo  arrebatado,
140 alegre  reluzir   ves  las  estrellas
    y  baxo  de  tus  pies el  mar  hinchado;
    y  del  biento  los  soplos,  las  çentellas 
    que  el  ayre  errando  jlustran  esparzido
    y  nuestro  clamor  oyes  y  querellas;
145     y  ante'el   immenso   Rey  esclareçido 
    que  al  alto   çielo  rige  y  pone  freno
    al  mar,  que  no  se  estienda   enbraueçido,
        de  gloria   y  pïedad   çelestial  lleno, 
    ruegas  por  nuestras culpas   por  ventura,
150 abriendo  de  amor  santo   el  largo  seno.
        Avnque la voz del llanto  y veste  oscura 
    no  sufra  la  alegría  de  tu  suerte
    que  goza  de  la  eçelça hermosura,
        permite que  a  tu  açerua y graue  muerte
155 publique, con  señales   de   tristeza, 
    quánto  España   sintió   tu   dolor   fuerte.
        Afetos   son  de  la  immortal  dureza 
    estos  hondos suspiros   y  lamentos,
    que  muestran su  dolor  con  tu  grandeza.
160     Porque siempre   perpetuo   el  sentimiento 
    con  memoria  será  del  bien  perdido,
    pues  eras  nuestra   gloria  y  ornamento.
        Yo  al  amor  que  te  deuo,  agradeçido
    (si algo  pueden  mis  versos),  te  prometo
165 que   tu nombre   no  bañe'eterno'oluido.
        Antes  por  donde  Betys  va  quïeto 
    al  estendido  vazo  de  Nereo
    y siente'en su  profundo al  sol  secreto, 
        de  los  pinos  del  piélago  Eritreo,
170 do   ue  del  nueuo   mar  la  gran   corriente
    el  español   muriendo en  su  desseo,
        y  donde   el  roxo  puesto   de  Orïente 
    mira  la  roçïada y  pura  Aurora,
    do imprime'el yelo,  do  arde  el sol  caliente,
175     será   tu  nombre'en  la  sagrada   Flora 
    más  jlustre  y famoso   y  estimado
    de  quien  no  sólo  por  tu  avsençia  mora,
        mas  de  quien   tu  valor   aventajado,
    de  quien  oyere  tu  virtud   y  gloria:
180 porque   tu  nombre  siempre   çelebrado 
    hará  igual  con  el  tiempo  su  memoria.
    
    
        <371. CANÇIÓN>
    
        Este  lugar   desierto
    y  este  silençio'oscuro  y  escondido, 
    do  el  sol  no  halla'abierto
    el  passo  al  carro  ardiente,
5   testigos son  del  dulçe bien  perdido
    y  de  mi  daño  çierto,
    memoria'amarga  de  mi  gloria'avsente, 
    donde'en  graue  tormento
    cansa  el  vano  desseo  al  pensamiento.
10      Aquí,   junto  a  estas  flores,
    al  pie  deste  alto  lauro   coronado, 
    bolauan los  Amores
    sobre la  bella  frente,
    que   el  çerco,  en  hebras   de  oro   relazado,
15  con  los  varios  colores
    de  las  dichosas  perlas  de  Orïente, 
    a  la  Avra   descubría
    y  a  los  Amores   de  su  amor   hería.
        Bolauan roçïando
20  con   la  ambrosia el  rosado,  apuesto  cuello,
    y  yo  atento, mirando
    su luz   ardiente,  en  fuego
    preso,  en  las  rosas  bueltas   del   cabello, 
    y  vi  mi  muerte quando
25  en  sus   ojos   se  puso   el  niño   çiego, 
    y  en  su  hermoso  pecho
    quedó  espíritu  dulçe'el   Amor  hecho.
        Salían  de  los  ojos
    rayos  que  me  rompieron  las  entrañas, 
30  lleuando  mis   despojos
    en  señal  de  su  gloria
    y  en  ellos   descubrieron  sus  hazañas, 
    doblando  mis  enojos
    para  mayores muestras  de  vitoria:
35  que  el  Amor   no  condena
    a  quien  ama'a   pequeña   o  justa  pena.
        Las  perlas  que  en  el  seno
    roxo  y  del  claro  Idaspes   reluzían 
    en  el  curso  sereno,
40  formauan  dïademas
    en  las  cogidas  trenças que  señían
    del  oro  en  ámbar   lleno,
    y  esparziendo las  puntas   más  estremas 
    por  la  purpúrea frente,
45  mi  alma  se  abrasó   en  su  fuego  ardiente.
        Quál  fue  mi  graue  pena,
    luego  que  en  su  belleza  vi  mi  muerte, 
    sábelo   quien  ordena
    que  muera'aquí  perdido
50  con  esquiua   memoria   de  mi  suerte.
    Quán  presto   desordena
    Amor  lo  que  dessea  vn  afligido;
    que  luego  en  la  mudança
    corta  el  buelo  sin  tiempo   a  la  esperança.
55 	    Pequeña fue  mi  gloria,
    pero  grande   y  eterno   mi  tormento 
    que  dexó  en  la  memoria
    soledad   de  belleza
    y  vana  confiança'al  pensamiento,
60  que  en  miserable   istoria
    rebuelue la  passión  de  su  tristeza;
    y  quédame en  despojos
    fuego  en  el  coraçón, llanto   en  los  ojos.
        Quïeto   y  fresco  río,
65  y  de  los  verdes   árboles   vestido,
    alto  monte,  y tú,  frío 
    bosque,  solo  y  çerrado,
    ¿quántas vezes  mi  llanto   auéys  oydo? 
    Y  el  graue   dolor  mío
70  ¿quántas   vezes turuó   vuestro  callado
    silençio, sin  que  viesse
    que  pïedad en  mi señora  ouiesse?
        Su  nombre'en  la  corteza 
    vuestra'estendiendo, en llanto  deshazía
75  mis  ojos con  terneza,
    y en  el lugar  donde  ella
    se  recostó,  lloroso  me tendía;
    y  atento  en  su  belleza,
    hasta  que  daua  luz  la  Idalia  estrella, 
80  allí  estaua  llorando
    y al  çielo  de mis lágrimas  cansando.
        Passó mi   bien   ligero
    qual  niebla que  la esparze y rompe'el viento;
    quedóme  dolor   fiero,
85  que   nunca  de  mí  parte,
    y  en  su  memoria  desmayar   me  siento;
    y   jamás,   triste,  espero
    que   el  tiempo'en  mí  deshaga'alguna  parte;
    que'en la'alma con   firmeza
90  fixó  el  Amor  su  graçia  y  su  belleza.
        Cançión, sola   y  desnuda
    y  hecha de  dolor   y  pena   mía,
    huye  de  la'alegría,
    busca donde no pueda
95  ofender tu  desdicha'a  gente leda.
    
    
        <381. CANÇIÓN>
    
        Amor,  tú  que [en]  los  tiernos  bellos  ojos, 
    tocados  de  hermosa   pluuia  de  oro,
    çentallaste, las  alas  esparziendo,
    y  mi  pecho  ençendiendo,
5   lleuaste  nueuamente los  despojos,  
    tu  sacra   hacha  y  tu  fauor   imploro 
    para  cantar   la  Luz  de  mi  cuydado; 
    las  hebras   que  Aura  mueue
    por  el  cuello,  que  pura  leche  y  nieue
10  en  la  blancura  vençe,  y el  templado 
    color   de  la   purpúrea y  fresca   rosa, 
    en  sombra   desteñido,
    de  vïola süaue   y  amorosa,
    donde   quedé  otra   ves  preso  y  perdido;
15  y  en  la  robada   forma  de  belleza 
    cantaré tu  valor  y  su  grandeza.
        Qual  en  la  solitaria  noche  oscura 
    resplandeçe   de  Venus  el  luzero
    con  la  sagrada   frente  rutilante,
20  que  al  sol  corre   delante,
    tal  mi  Lumbre,  de  eterna   hermosura, 
    en  el  orror   se  descubrió  primero,
    y la  sonbra   vençió, mostrando el  día
    en  el  nubloso   manto,
25  y  con  el  amoroso   y  dulçe llanto 
    enterneçió  el  dolor  a  la  alma  mía: 
    roçío çelestial, que  en  vario  lustre  
    las  nuues  haze  bellas.
    Quando   tiende  sus  rayos  Febo  ilustre
30  no  iguala  en  el  color  a  sus  çentellas, 
    que  por  las  esmeraldas   y safiros
    de  mi  pecho  traxeron   mil  suspiros.
        No  mereçió  esta  pluuia  nuestro   suelo. 
    avnque  el templado  puesto  y  escondido
35  enrriquesca  por  ella  alegre  Flora, 
    y  a  la  rosada  Avrora
    eçeda, que  bañar   deuía  el  çielo.
    Esta  esparçió  de  Psique'Amor  herido 
    y  quien  dexó las  ondas  de  Citera    
40  por  Adonis   hermoso.
    Este  roçío, dulçe  y  amoroso,
    que dobla el mal do quiere  Amor  que muera,
    en  fuego  me  abrasó,   dando   a  mis  ojos    	
    nueua  ocasión   de  pena
45  y  otro   immortal  prinçipio a  sus  enojos.
    No  abrá  canto süaue   de  sirena,
    ni  Çirçe  que  nos  busque   igual  engaño,
    como  esta  Luz  llorosa   causó  el  daño.
        Las  hebras   esparzidas por  el cuello,
50  qual  oro  en  filos  buelto   y  derramado 
    sobre el blanco  marfil,  que  el manso  viento 
    bate  alegre  y  contento,
    cogidas   vnas  van  en  lazo  bello, 
    otras   sin  arte  sueltas y  cuydado;
55  qual   juega  errando  por  la  pura  frente, 
    qual  cubre   vn  sutil  velo.
    Assí  el  dorado   ardor   y  luz  del  çielo
    aun   no  ençelan las  nuues   de  Oçidente. 
    En  vnas  Amor  haze  el  jugo,  y  tiene
60  en  otras   ordenada
    la  cadena, en  la  qual  mi  error  sostiene, 
    de  bellas  pieças  preza   y  enlazada.
    Vnas  me  dan  la  vida  y otra   muerte,
    y  siempre   creçe'en   el  dolor  mi  suerte.    
65      No  e  uisto  yo  de  púrpura ençendida 
    la  graçia  desnudarse nueua   rosa,
    que  solo  se  descubra   su  blancura, 
    que  assí  quede  tan   pura,
    tan  bella,  tierna   y de  color   perdida,
70  quanto mi  Luz  turuada y  amorosa.
    Blanco  alabastro el  rostro   pareçía, 
    blando   y  descolorido,
    de  dolor  y  de  lástima'ofendido,
    que  me  robó   el  sossiego  y  alegría.
75  La  Alba,  quando,   enlazado   al  ombro,   çiñe 
    el  manto   entretexido
    que  la  concha  sidonia   en  perlas  tiñe, 
    ríndese  a  su  color  esclarecido.
    Tal  es  Amor  hermoso  y  Venus  bella
80  qual  mi  luziente y  clara  y  blanca  Estrella.
        La luz  turbada, pues,  las  trenças  de oro, 
    sin  orden apartadas, la  belleza
    del  rostro, sin  color   y  desmayado,
    si  no  fuera   el  cuydado
85  que tengo suyo y el valor que onoro, 
    rindiéranme al  poder   de  su  grandeza. 
    Y  avnque   de  su  señal  halló  apuntada 
    mi  frente, y  preso  el  cuello
    del  glorïoso   nudo   del  cabello,
90  mi  alma  se  sintió y  paró  alterada; 
    las  alas  sacudió  y  ardió   en  el  fuego 
    quen  sus  çentellas  creçe,
    y  yo  quedo'otra vez  herido   y çiego, 
    y  la  llama  presente resplandeçe
95  en  las  entrañas mías,  y  comigo
    en  la  avsencia   yo  soy  del  mal  testigo.
        Bien  creo   yo  que  puede   vna  luz   bella 
    arder   en  pecho  tierno y  amoroso
    y  desatallo   en  la  çeniza ardiente, 
100 mas  que  pueda'a   mi  avsente
    pecho  ablandar la  fuerça  de  mi  Estrella 
    en  su  fuego  perpetuo y  presuroso, 
    estando triste, sin  cuydado,  agena
    del  compuesto'ornamento
105 y  llena  de  lloroso  sentimiento,
    que  mueue  más  a  lástima   que  a  pena; 
    y  que  en  ella  se  admira'aquella  gloria 
    de  eterna  hermosura
    con  el  dolor   que  siente  en  la  memoria
110 y  en  la  virtud   que  resta'en su  figura, 
    esto  es ser  de  belleza  soberana,
    que  no  deue  alabar lengua   profana.
        Ya  no  procure   Amor   para  mi  daño 
    el  crespado   cabello,  el  vario  nudo,
115 la'alegre luz,  la  púrpura süaue;
    pues  no  es  al  dolor  graue
    remedio   alguno   de  mi  mal  estraño 
    luz  llorosa,   oro  suelto   y  el  desnudo
    color   de  blanca  y  no  tocada   nieue;
120 que  en  ellos  abrasado
    estoy,   qual  rudo  amante lastimado.
    Y  avnque   ya  mi  temor   en  vano  prueue 
    sacarme deste  fuego  que  me  ynflama,
    ni  el  Amor  lo  permite,
125 ni  yo  quiero   huyr   mi  dulçe  llama,
    ni  que  mi  muerte mi  tormento  euite,
    porque yo  sé  que  gano  con  la  muerte 
    eterna   vida  y  nueua   y  alta  suerte.
        Tú,  sacro  Amor,   que  con  doradas  alas
130 atrauiesas  del  Austro  al  Orïente
    y  abres   con  tu  fuerça  el  mar  sonante,
    y  a  Febo,  al  arrogante
    Marte   vençes, subiendo, y  alto  ygualas 
    a  Ioue  y  sobrepujas tú,  presente;
135 pues  viste  la  Luz  mía,  dame  aliento 
    para  cantar su  gloria,
    mi  firmeza,   costançia,   tu   vitoria, 
    mis  quexas  y  suspiros   y  lamento.
    Yo  no  te  pido  premio   ni  desseo,
140 que  bien  sé  que  no  deuo
    esperar   bien  alguno  a  mi  desseo;
    mas  por  el  mal  que  siempre  sufro  y lleuo, 
    memoria   sola  pido  en  la  mudança
    y  vna  pequeña  muestra  de  esperança.
145 Tú  esculpiste   (admitiendo la  belleza 
    mis  ojos)  en  el  pecho  su  figura,
    y  en  él,  resplandeçiendo  por  las  venas,
    de  su  forma  no  agenas.
    cobró   valor  y  fuerça  con  presteza,
150 y  se  descubre'en mí  su  hermosura.
    De  aquí  me  naçe'espíritu   y  el  brío 
    que  me  leuanta  al  çielo
    y  haze  que  aborresca  el  frágil  velo
    que  dentro   encierra   todo   el  valor  mío;
155 y  el  puro  ardor   me  abrasa   en  pura  llama 
    y  en  la  sagrada   cumbre
    la  vista  hermosura más  me  llama
    de  la  immortal, çeleste  ymmensa   lumbre;
    y  todo  el  bien,  Amor,  de  tu  ser  viene
160 y el  ancho   mundo   en  tu  poder  sostiene.
        Canción,   Amor  me  mueue
    y mi  alma  con  él  está presente
    en  tierra   y mar  y ayre  y fuego  y çielo, 
    que  no  ay  donde   pueda  estar   avsente;
165 yo  solo  estó  en  el suelo,
    falta   del  ser  vmano;   si  te  agrada 
    comigo  queda  en  soledad   criada.
    
        <382. SONETO>
    
        En  sercos  de oro  fino  y llama ardiente, 
    de  blancas   rosas  tiernas   coronada,
    con  hermosas figuras  enlazada,
    mi  Luz  vistió  la  pura  y  bella  frente.     
5       Los olores  que  esparse'el Orïente
    y  la'ámbar  de  sus   hebras   consagrada 
    se  mouieron  con  l'aura sossegada,  
    qual  en  las  ondas  nueuo  sol  luziente.
        Espíritu[s] de  amor  en  aquel  fuego
10  armaron  las  saetas  y  cadena,
    y Amor  herido   ardió  y anudó  el cuello.
        Yo, preso  y ençendido,  quedé  çiego, 
    Conde,  mas  fue  mayor  mi graue  pena, 
    porque   más  me  inflamé  con  el  cabello.
    
        <384. SONETO>
    
        En  esta  elada  parte,  do  no  enbía         
    el  sol  sus  rayos  a  la  intensa   nieue, 
    avsente  quiere   Amor   que  el  dolor  lleue, 
    en  sombra de  la  noche,  en  luz  del  día.
5       Jamás   destos   mis  ojos  se  desuía
    el  llanto,   y  si  descanso   vn  tiempo   breue, 
    más  doloroso llanto   dellos  llueue,
    con  soledad  del  bien  del  alma  mía.
        El  mal  no  me  quebranta,  que  ya  hecho
10  estoy  a  su furor, mas  verme  avsente 
    y  en  vna  vida  muerta  condenado,
        donde   el fuego  de  Amor  me  abrasa   el pecho, 
    donde  mi  alma  ve  su  bien  presente
    para  más  confusión   de  mi  cuydado.
    
        <390. SONETO>
        
        De  vuestro   intenso  y  duro   yelo  frío, 
    temiendo  Amor   la  fuerça   y  aspereza, 
    puso  en  él,  con  su  afrenta  y  rustiqueza, 
    el  alto   y  presto   ardiente fuego  mío.
5       Su nieue  muestra y llama el fuego y frío, 
    y  contrastando  estienden su  grandeza;
    el  fuego  al  frío  ablanda la  dureza 
    y  lo  sugeta'a  todo  su  aluedrío.
        Quedó   Amor,   del  assalto   glorïoso,
10  y  vos  y yo  contentos nos  hallamos, 
    pero   todo   mi  bien  turbóse  luego.
        Que  por  vn  triste caso  y lastimoso, 
    con  daño  de mi  vida',  ambos  quedamos, 
    vos  con  más  frío  y  yo  con  mayor   fuego.
    
        <393. SONETO>
    
        Immenso     resplandor   de  hermosura     
    en  vuestra  dulçe  luz  se  me  pareçe,
    y  ardiendo  en  mis  entrañas   siempre   creçe 
    con  su  fuerça  immortal   la  llama  pura.
5       Con  alteza  y  valor  vuestra  figura 
    sin  igual  en  mi  pecho  resplandeçe,
    y  pues  con  ella  sufre,  bien  mereçe 
    algún  corto  fauor  de su  ventura.
        Vos toda  bella soys y la belleza
10  ya  no  puede  ser  más,  y assí  a  mis  ojos 
    no  es  justo  que  hiráys  con  mayor  fuego.
        Que  si  al  pecho  mostráys   vuestra  grandeza, 
    hecho  llama,  no  puedo   dar  despojos,
    los  que  pudiera  dar  quedando çiego.
    
        <396. SONETO>

        Quando   mi  pecho   ardió   en   su   dulçe  fuego, 
    osé  cantar   el  mal  que  graue   siento,
    y  diome  al  canto   glorïoso   aliento
    aquella   Luz   que   me  detuuo  çiego.
5       Osé  mostrar  mi  llanto   en  tierno   ruego 
    a  quien   Amor   no  estima   y  su   tormento, 
    y   el  vmilde   quexar   de  mi  lamento
    me   dio'osadía  y  esperança   luego.
        Aora   que  la  Luz  yo  dexo  avsente
10  y   creçe   mi   dolor   con   su   belleza, 
    sin  que   aya  piedad   de la  alma  mía,
        lloro   el  passado   bien  y  el  mal  presente, 
    y  puesto   en  soledad   de  mi  tristeza,
    la  esperança  me  falta   y  osadía.
    
    
        <398. SONETO>
    
        Si yo  pudiesse con mejor ventura 
    trocarme  como Iúpiter  solía,
    em  blanco  cisne buelto  ya estaría
    delante  de  mi Luz hermosa  y  pura.
5       Y sin  algún temor  de muerte  oscura, 
    en onrra  suya  el canto  ensalsaría;
    la  boca  y  a  los  ojos  bezaría,
    alegre de  perderme'en  tal  dulçura.
        Mas en  dorada  pluuia  conuertido,
10  perdería   el  eletro  la  fineza,
    si  el   velo  esparze'enbuelto   en   hebras   de  oro.
        Y si en su pecho fuese recogido, 
    avnque no igual, gozando su belleza, 
    tendría  el  preçio de mayor  tesoro.
    

        <399. SONETO  LXXXIX>
    
        Mi bello Sol, si voi de vos ausente 
    aparte  estraña,  do el dolor m'ofende,
    y el fuego dulce que mi amor ençiende,
    en ella se contiene y va presente.    
5       Aunqu'el  color purpureo  d'Oriënte, 
    do el Sol menor de vuestra  luz deciende, 
    vea cerca;  i do el manto oscuro tiende
    el apartado estremo  d'Ocidente,    
        Comigo irà el Amor igual en parte
10  con la mitad  de l'alma; que m'alienta;
    que biue'el resto en vuestra luz que adora,    
        I dividido en una i otra parte, 
    presente  con el bien;  que me sustenta, 
    siempre  verè resplandecer  mi Aurora.
    
        <401. ELEGÍA>
    
        Yo  pensé,  dulçe bien  del  alma mía,
    que  primero con  muerte el  cuerpo   ausente 
    desamparara en  tierra   sola  y fría,
        y  que  la  fuerça  del  dolor   presente
5   pudiera   vmedeçer  de  vuestros  ojos 
    la  pura  luz  y  resplandor ardiente,
    que  apartado y  muriendo  en  mil  enojos 
    sustentar  esta'avsente y  triste  vida, 
    acreçentando al  mal  nueuos   despojos;
10 	    mas  ya  biuo  en  avsençia'aborreçida   
    y  no  muero   en  la  sombra   del  oluido, 
    donde   quedó   mi  gloria  oscurecida.
        Pues  esto  sufro,   ¿qué   no  abré  sufrido?
    ¿Qué  puede  ya  imprimir   el  sentimiento
15  en  este  coraçón  endureçido?    
        Mayor  es  que  el  dolor   el  sufrimiento, 
    y  tal  es  el  dolor,   que  puede  el  pecho 
    juntamente'abrasarse'al mal  que  siento.
        De  eladas  rocas  ásperas  fui  hecho
20  y  me  crió  la  fiera  tigre  yrcana,
    pues  no  estoy  de  mi  pena  ya  deshecho.
        En  esta  parte'estéril y  profana, 
    do  la  noche   con  tela  tenebrosa 
    vençe  a  la  luz  de  Febo  soberana,
25      vuestra   belleza  ymmensa   y  glorïosa 
    comigo  veo  atento, y  considero
    la  pérdida  de  avsençia lastimosa.
        Alguna  vez  me  tiene'el   dolor  fiero 
    tan  rendido a  su  fuerça y  quebrantado,
30  y, no muriendo, con  suspiros   muero.
        Betys,  deste  mi  llanto  acreçentado, 
    testifica   mi  lástima,  sonando
    en  el  cristal   de  Oçéano  apartado.
35      Y  cre[o]  yo   que   en   el  purpúreo  vando 
    que  Euro  hermoso   hiere  y  con  luz  nueua 
    siente  al  sol,  que  sus  rayos  va  dorando,
       es  mi  mal  conoçido;   que  la  prueua 
    que  a  hecho   Amor  en  mí  quiere  que  sea
    señal  adonde   sus  desdichas lleua.    
40      Si  alguna  vez  mi  alma  ver  dessea 
    vuestra   luz  rutilante', en  biuo  fuego 
    arde,  sin  que  su  bien  en  ella  vea.
        Porque  el   tirano,    que   en   mi   pecho   çiego 
    está  siempre,   me  ofreçe a  la  memoria
45  mi  pérdida   y  mi  crudo   dolor  luego.     
        La  muerte, si  viniere,   será  gloria; 
    pero  a  tan   duro   coraçón   no  quiere 
    dar  esperança   alguna   de  vitoria.
        Vn  continuo temor   me  aflige  y  hiere;
50  que   ya,   si   no   me   mata    el   mal   de   ausençia, 
    no  abrá   porque  mi  muerte  Amor  espere.
        Porque  yo,  que  biuía   en  la  presençia 
    alegre  y  venturoso, estando  avsente, 
    desseo  poner  fin  a  mi  dolençia.
55      Mi  alma  en  vuestra bella  y  pura  frente 
    presa  de  ricos  lazos  me  tendría,
    sienpre'en  vuestra   diuina  luz  presente.
        Y  satisfecho el  bien  de  mi  osadía, 
    gozara   mereçer;  que,  por  vos  muerto,
60  consagré   a  vuestra luz  la  vida  mía.
        Y avnque  de bien  alguno  estaua  inçierto,
    ¿qué   mayor   bien  le  diera  su  fortuna, 
    si,  solo  y  sepultado  en  el  desierto,
        mereçiera  goçar de  sola  vna
65  lágrima  de  esos  bellos,  tiernos   ojos,
    lo  que  esperar   no  puede'en   suerte   alguna?
        Dichosos   más  que  flores   los  abrojos, 
    que  de  essa  rica  pluuia  roçïados
    onrrarán la  ocasión   de  mis  enojos.
70      Los sepulcros,   de  mármoles   alçados, 
    reliquias   de  memoria   glorïosa,
    no  fueran   qual  el  mío  çelebrados.
        Mas  ¡o  mi  solo  bien  y  Luz  hermosa!, 
    que  ni  de  vuestras  lágrimas  bañado,
75  ni  estoy  muerto   en  mi  avsençia dolorosa;
        antes,  como sugeto  y  obligado
    a  lástimas   de  Amor,  me  veo  avsente 
    con  esta  vida  y  mi  dolor  cansado.
        A  vn  tibio  y  frío  pecho  buelue  ardiente
80  el  vso  del  amor,  y  quien  bien  ama, 
    esperando   su  gloria,  el  mal  no  siente.     
        Mi  pecho  que  arde  siempre   si  se  inflama 
    y si[e]npre mio consiente su  tormento,
    no  le  queda  otro  ser  que  pura  llama.
85      Pero   en  sola  esta  llama  me  sustento, 
    y  no  tengo'otra  vida  que  en  la  fuerça
    de  su  ligero  y  fáçil  sufrimiento.
        El  temor   amoroso   que  se'esfuerça 
    en mi ȧlma  me trae  quebrantado,
90  y  perder   mi   esperança y  bien   me   fuerça.
        El  semblante  diuino   y  adorado,
    la  luz  serena', el  resplandor  fulgente, 
    el  oro,  en  crespas   ondas  varïado,
        si   vn  tierno   amador  vuestro  no   ue  avsente,
95  que  en  otro   tiempo   con  mejor   ventura 
    gozó  mirar   y  veneró   presente;
        y  si  apartado en  noche  siempre   oscura, 
    suspira   con  dolor,  solo  y  perdido,
    que  ver  no  puede  ya  su  hermosura,
100	cúlpenle  si  la  vida',  aborreçido, 
    dessea,  y si  esperar  más  bien  pretende 
    donde su limpio  amor  quede ofendido.
        De tal causa mi lástima  deçiende,
    que  avn  en  el  mal  condeno  yo  mi suerte,
105 si  algún pequeño  espaçio no me ofende.
        Por  el passo que voy a  uer mi muerte, 
    tanta  inuidia  meresco, que no siento
    en alguno  dolor  de mi  mal fuerte.
        Después que vi y gozé de mi tormento,
110 y conoçí el valor de essa belleza
    y os di mi libertad  y pensamiento,
        mis entrañas  çercó vuestra  grandeza
    y ocupó vuestro  nombre mi memoria,
    y Amor hizo  en mí assiento de firmeza.
115     Sin vos no  tuue'en  tiempo alguno gloria
    y  siempre  amando'os,  quedé  a  Amor  forçado,
    lleuando desta fuerça la vitoria.
        Siempre   uiue'en mi  alma venerado 
    vuestro   valor  y  graçia y  cortezía,
120 de  quien  lleno  se  halla  mi  cuydado.
        Pero  si  aora,  lexos  de  alegría, 
    padesco,   yo  lo  deuo  a  vuestros  ojos. 
    que  dieron tanto  bien  al  alma  mía.
        Vuestra beldad   mereçe mis  enojos,
125 que  no  es  justo  que  goze  la  esperança 
    seguro   de  perdella   en  mis  despojos.
    Si  el  Amor  prometiese confiança 
    sin  temor   de  peligro  en  la  ventura
    y no  alterase'el bien  con  la  mudança,
130     reçibiría  agrauio   essa  Luz  pura, 
    porque es  deuda   de  penas  y  tormento 
    osar   amar   tan  alta  hermosura.
        Mas  a  la  avsençia   en   que  morir   me  siento, 
    yo  no  hallo  razón   para  su  daño,
135 sino  acabar,   muriendo, el  sufrimiento.
        Desdén  y  crueldad,  cubierto  engaño,
    memoria   del  dolor,   del  bien  oluido,
    para   quien ama   bien,   no  es  mal   estraño.
        Pero  apartarme, avsente   y  perseguido,
140 ageno  de  esperança   y  de  consuelo, 
    es  vn  dolor   terrible y  nunca   oydo.
        De  sus  bueltas  perpetuas  varie   el  çielo, 
    trueque todas  las  cosas,  que  no  espero
    desta  mísera   suerte alçar  el  buelo.
145     En  esta  soledad  padesco  y  muero, 
    y  en  la  razón   mis  penas  entretengo, 
    pero  para  acabar   de  dolor  fiero.
        Alguna   vez,  que  suspendida  tengo 
    la  fuerça de  mis  males,  me  leuanto
150 a  do  sin  esperança me  sostengo.
        Allí  rompo  las  venas  de  mi  llanto,     
    y  de  la  pluuia   creçe vn  fuego  ardiente 
    que'en   seniza   conbierte  el  mortal   manto.
        Etna,   que  el  duro  y  frío  yelo  siente
155 en  sus  altas  coronas  ensalçado
    y  con  el  blanco   velo  reluziente,
       quando  el  fïero   Encélado  inflamado 
    es  con  las  sierpes   ásperas   herido
    y  se  rebuelue de  vno  y  otro   lado,
160     el  fuego,  en  nuue  espesa  reduçido, 
    con  çentellas  y  orror   impetüoso,
    arroja   contra   el  çielo  enfureçido.
        El  estruendo  de  peñas  espantoso, 
    en  fuego  recozidas, alto  brama
165 y  tiembla   todo  el  monte  cauernoso.
        Mi  pecho,   que  de  fuera'es  nieue  y  llama, 
    dentro, quando   el  Amor  lo  mueue  y  hiere,
    el  cuerpo   todo  en  brauo   ardor   ynflama.
        Corre  grandes   inçendios   quando   quiere
170 Amor   que  la'alma'abraze su   crueza,
    sin  que  aya  piedad   de  aquel  que  muere.
        El  rayo  que  sepulta   con  fiereza 
    al  terrible gigante  que  del  çielo 
    pensó  regir  el septro   y  la  grandeza,
175     no  iguala'al   quen  eterno   desconsuelo 
    me  dexa'atraueçado, sin  la  culpa
    que  él  tuuo  en  el  soberuio   y  patrio  suelo.    
        Sola  vna  cosa'abrá con   que  me  culpa
    Amor,   ques   tener   vida  en   esta'avsençia,
180 pero   el  desseo  mío  me  disculpa.
        Avnque   apartado',  os  tengo   en  la  presençia, 
    tan  hermosa, tan  alta  y  venerada,
    que  os  doy  todo  el  valor  de  essa  eçelençia.
        Con  el  mesmo  respecto  estáys  onrrada
185 y  temida,  y  con  mesmo  sentimiento 
    y  tierno   afeto  siempre soys  amada.
        Ya  ueo  vuestros ojos  y  consiento 
        por los  míos  la  pena  que  prouiene,
    y  temo   el  rostro  ayrado y  descontento.
190    Ya  mi  temor   con  prestas   alas  viene 
    y  me  dexa  sin  bien,  de  bien  inçierto,
    y  preso  la  tristeza el  pecho  tiene.
        Ya  ueo  con  mi  gloria   el  çielo  abierto, 
    que  os  hallo   alegre,   blanda   y  pïadosa
195 y  que  ya  visitáys  este  desierto.
        Consuelo   son  de  avsençia   congoxosa 
    estas  muestras  de  vana  fantasía,
    avnque's çierta mi  pena  dolorosa.
        Profunda  soledad,   larga  porfía,
200 tristeza lastimada,  mal  secreto, 
    diuídenme  de  vos,  o  alma  mía.
        Avsençia  es  tal   dolor,   que   con   su   efeto 
    la  muerte sigue  al  amador cuitado,
    y  este  es  el  bien  mayor   de  su  defeto.
205     Muera,   pues,   quien   de  vos  se   ue  apartado;
    acábese'en  la  vida  la  memoria;
    porque   a  tantos   trabajos y  cuydado
    ¿qué   bien   puede   venir   que  les  dé  gloria?
    
        <410. SONETO  CIII>
    
        Ya siento el dulce espiritu  de l'aura; 
    que mansamente  murmurando aspira; 
    ya veo el puesto, a donde Amor me tira, 
    i ado su muerta llama el fuego instaura.    
5       Cual amador  de Cintia, o Delia, o Laura 
    temio mas el desden, l'ardientė ira;
    que yo la Luz;  que tiernamente mira
    mi mal, i de la pena me restaura.
        Como  al  que el rayo  con la lumbre  y trueno
10  espantó,  que  avn le  queda  en  la  memoria 
    el  alto  estruendo   del  terror   passado,
        assí  yo,  que  del  mal  estuue  lleno, 
    rehuyo   en  las  señales  de  mi  gloria, 
    temiendo  el bien  que  no  esperé'engañado.
    
    
        <414. SONETO>

        En  tanto   que  en  el  sacro,   antiguo   seno 
    del  grande  y alto  Oçéano con  arte
    y  nueua  industria  days  al  fiero  Marte 
    vida  y  nombre,  de gloria  eterna  lleno;
5       yo  aquí,  do  el  rico  Betys  con  sereno    
    curso  sus   varias  bueltas   fértil   parte, 
    dando  de  mí  al  Amor  la  mejor  parte, 
    de  mi  larga  esperança me  enageno.
        Mi  Luz  bella  y  doradas  trenças  canto,
10  y   aunque   admiro   el  valor   de   vuestro   pecho, 
    no'os  inuidio   de lauro  la  corona.
        ¿Qué   mayor   premio   esperaré  a  mi  llanto, 
    quedando  de  mis  penas  satisfecho,
    si  mi  Luz  de  sus  hebras  me  corona?

        <415. SONETO>

        Renueuo   al  alma  de  mi  error   passado 
    el  tiempo   que  e  perdido   y  el  presente,
    ya  que   razón   alguna   no   consiente 
    que  biua  en esperanças engañado.
5       El  cuello   ya  leuanto   deslazado,
    que  la   señal   del  yugo  impresa   siente,
    y  digo :   "¿Qual de  Amor   graue   açidente 
    podrá  lleuar  la  gloria  de  mi estado?"
        Yo sé  bien  quánto   duele  vna  esperança
10  que huye, y  vn  temor  que  creçe'en  pena,  
    y  quán  vano  es  el fin  de  mi  desseo.
        Mas deshaze'esta   simple  confiança 
    Amor, que al daño antiguo  me condena,
    y alegre  voy  al  mal que  temo  y  ueo.
    
        <SONETO XXXV. Texto de B. Extraído de la copia digital del ms. en la web de BNE. Blecua no lo recoge en 1975 por error>
		
		Por un camino solo al Sol abierto
    de Espinas y de Abrojos mal sembrado
	el tardo passo mueuo y voy cansado
	ado cierra la buelta el mar incierto
5       Silencio triste abita este desierto
    i el mal que ai conbiene ser callado
	quando pienso acaballo acrecentado
	veo el camino y mi trabajo cierto.
	    A un lado leuantan su grandeza
10	los riscos juntos con el çielo iguales
	al otro cae un gran despeñadero
	    No se a quien tuerça el curso en mi estrecheza
	que me libre de amor y destos males
	pues remedio sin vos mi Luz no Espero.